Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. 6. Грех предвзятости. в леденящем душу романе «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре», в котором Джордж Оруэлл описал жизнь при тоталитарной системе. Правящая партия обрела власть над психикой граждан, намеренно меняя прошлое. Кто управляет прошлым?— гласил ее лозунг. Тот управляет будущим, кто управляет настоящим, тот управляет прошлым. А правительственное министерство правды пыталось изменить исторические хроники и даже манипулировать реальным опытом запоминания. Утверждается, что события прошлого объективно не существуют, а сохраняются только в письменных документах и в человеческих воспоминаниях. Прошлое есть то, что согласуется с записями и воспоминаниями. Управление прошлым прежде всего зависит от тренировки памяти. привести все документы в соответствие с требованиями дня, дело чисто механическое. Но ведь необходимо и помнить, что события происходили так, как требуется. А если необходимо переначать воспоминания и подделать документы, значит, необходимо забыть, что это сделано. Этому фокусу можно научиться так же, как любому методу умственной работы. Тоталитарные режимы, подобные тому, что предстал в воображении Оруэлла, пришли в упадок после краха коммунистических систем в Восточной Европе. Но в нашем сознании все также действуют силы, в каком-то смысле похожие на министерство правды. Мы часто перекраиваем воспоминания о прошлом подстраиваясь под настоящие взгляды и потребности. Грех предвзятости переплетен с искажающим влиянием наших знаний, убеждений и чувств на новые впечатления или на поздние воспоминания о них. В удушающей атмосфере, отраженной в романе Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре, Министерство правды отвело памяти роль пешки на службе властей. Так и предвзятость в воспоминаниях о прошлом показывает, как память может стать пешкой в руках иных повелителей, когнитивных систем. Предрассудки можно разделить на пять классов. и мы увидим способы, при помощи которых память служит своим господам. Предубежденность в постоянстве или в переменах покажет, как наши представления о себе заставляют нас видеть в прошлом почти копию настоящего, либо же, напротив, его полную противоположность. Склонность к запоздалым суждениям или предвзятое чувство, я так и знал. Это знак того, что воспоминания о прошлых событиях фильтруются настоящими знаниями. Эгоцентрические предубеждения показывают, с какой силой наше «я» управляет и тем, как мы воспринимаем реальность, и тем, какие именно воспоминания о ней мы сохраняем. Стереотипные представления открывают то, как типичные воспоминания формируют картину нашего мира Даже когда мы не осознаём их влияние или думаем, будто их вовсе нет. Кем мы были? Кто мы есть? 16 июля 1992 года Росс Перо нанёс жёсткий удар своим ревностным приверженцам. Он неожиданно объявил о выходе из президентской гонки. Его клеймили в прессе. Журнал «Нузвик» опубликовал о нём статью «Дезертир» за квитер с иллюстрацией на обложке. Его союзники испытывали бурю эмоций, грусть, гнев, надежду на то, что он, может быть, передумает. Да. Он передумал, вновь вступил в гонку в октябре, и те, кто его поддерживал, встретили эту новость по-разному. Верные сторонники никогда не отрекались от него и с новыми силами вступили в борьбу от его имени. Другие сначала стали поддерживать другого кандидата, но быстро вернулись. Третьи, как только Перо вышел из гонки, покинули его насовсем. Тогда же, в июле через несколько дней после того, как Перо объявил, что выходит из гонки Линда Левин, психолог из Калифорнийского университета в Эрвине, провела опрос среди его сторонников. Она изучила их чувства, а потом, после ноябрьских выборов, исследовала их воспоминания. И верные сторонники, и вернувшиеся, и совсем отрёкшиеся. Все вспомнили, хотя бы частично, как горько им было, когда Перо своим июльским заявлением поверг их в шок, и как сильно они злились и втайне надеялись, что все переменятся. Но еще они перекроили воспоминания поликалом испытанных чувств в ноябре. После того, как выборы закончились, сторонники Перо стали недооценивать уровень своей горести в июле, ушедшие сначала, но затем вернувшиеся люди вспоминали, что не так уж сильно и злились, хотя на самом деле они были в ярости. А те, кто позже отказались поддерживать Перо, утверждали, что особо и не надеялись на удачный исход, пусть даже летом чуть ли не мечтали о возвращении кандидата. Предубежденность в постоянстве проявляет себя по-разному. Например, на то, как именно мы помним боль, терзавшую нас когда-то, сильно влияет то, как больно нам сейчас. При остром приступе хронической болезни мы склонны вспоминать, что так же больно нам было и прежде, но если все не так плохо, то кажется, что и раньше было, в общем-то, терпимо. В отношении к политике и делам общества все точно так же. Те, кто со временем сменил политические взгляды, часто ошибаются и говорят, и в прошлом их мнения походили на нынешние, ну, может, лишь слегка отличались. На самом деле, воспоминания о прежних политических взглядах порой связаны с нынешними взглядами людей теснее. нежели с тем, во что они верили в прошлом. В одном исследовании ученики старших классов высказали мнение о босинге, а затем выслушали аргументы «за» или «против». После их взгляды изменились, школьники это подтвердили, но только теперь они ошибочно вспоминали, будто их новые мнения были такими всегда. Почему мы так склонны к предвзятости? Посмотрим. Постарайтесь вспомнить, как вы относились к смертной казни пять лет назад. «В чем вы в то время были убеждены?» Майкл Росс, социальный психолог из Канады, отметил. Прошлые убеждения, взгляды и чувства вспоминаются смутно, и мы строим их на основе нынешних представлений. Если нет веских оснований полагать, что ваши взгляды на смертную казнь изменились, вы, вероятно, задумаетесь над тем, как относитесь к ней сейчас и решите, что и пять лет назад все было так же. В действие вступит одна присущая человеку черта. Росс назвал ее подразумеваемым предположением о стабильности. Если ваши взгляды с течением времени не изменились, воспоминания будут точными. Но вот если они изменились— тогда проявит себя предубежденность в постоянстве. Она проявляется не всегда. Иногда мы считаем, что изменились или должны были измениться. На таких чувствах могут строиться программы самопомощи. Когда люди вкладывают время и силы в программу, призванную помочь им измениться, похудеть, подготовиться к экзаменам в колледж или заняться спортом. Они могут преувеличить степень изменений по сравнению с теми, которые произошли на самом деле. Студенты, завершившие программу улучшения учебных навыков, оценивали свой изначальный уровень ниже, нежели до ее начала. Те же, кто только записался на программу, такой смены взглядов не продемонстрировали. Предубежденность в переменах влияет и на то, как женщины вспоминают свои эмоциональные состояния во время менструации. Согласно данным опросов, женщины, как правило, считают, что в такие периоды могут стать очень раздражительными и склонными к депрессии. Исследования ясно показывают, что у женщин чаще проявляются симптомы недомоганий, Болит спина, голова, живот. но нет свидетельств того, что усиливаются депрессия и перемены настроения, которые она влечет. Из-за телесного дискомфорта женщины могут предположить, будто менструация ведет к плохому настроению и связанному с ним психологическому стрессу. В исследовании, которое провела группа Майкла Росса «Женщины в критические дни», сообщали о большем числе недомоганий по сравнению с обычным состоянием. Но настроение свое оценивали, как обычно, и черты их личности почти не менялись. Но и они вспоминали, что в периоды между этими днями чувствовали себя лучше, хотя на самом деле это было вовсе не так, и тем поддерживали теорию о том, что от менструации падает настроение. Такие теории могут вызвать те воспоминания о тяжелых симптомах менструального цикла. Чем сильнее женщина уверена в том, что у нее плохое настроение в дни менструации, тем чаще она, порой чрезмерно. вспоминает о болезненных симптомах после завершения критических дней. Предубежденность в постоянстве, как и предубежденность в переменах, наверное, нигде не проявляются так явно, как в воспоминаниях об отношениях. Помните, как в 1970-х пела Барбара Стрейзанд, Пометь может быть прекрасно, но то, что помнить слишком больно, просто забыть решено, и только смех наш мы будем помнить, покуда только помним, кем были мы. И песня, и доказательства, и идеи, о которых мы говорили, ясно показывают. Трудно отделить воспоминания о том, кем мы были, от оценок, кто мы есть. Предубежденность в постоянстве часто заставляет пары предвзято вспоминать о прежних чувствах, И все зависит от того, какие именно воспоминания о минувших временах диктует памяти нынешнее состояние отношений. Рассмотрим, например, как знакомятся студенты. Два раза, с перерывом в два месяца, их попросили оценить честность, доброту и ум у самих себя и их спутников, а также то, насколько сильно они любят друг друга. На второй сессии пары вспоминали и первые оценки. Студенты, со временем охладевшие к спутникам, считали, что изначально оценивали тех более негативно, чем на самом деле. Те же, у кого чувства окрепли, вспоминали, что и в прошлом любили сильно. Воспоминания о прежних впечатлениях и чувствах проходили сквозь фильтр и отбирались в соответствии с текущей ситуацией. Предубежденность в постоянстве распространена и в дни романтических ухаживаний и в семейных союзах. Подумайте о своем спутнике жизни. Как сильна ваша связь? Насколько вы счастливы в отношениях? Как часто ваш спутник действует вам на нервы? Как сильно вы его любите? Затем попробуйте ответить на те же вопросы, но перенеситесь на год назад. Пары, которым задавали такие вопросы по прошествии восьми месяцев и четырех лет после первой проверки, часто верно вспоминали, что оценивали все одинаково. Но те, чьи чувства изменились, чаще ошибочно вспоминали, что всегда чувствовали себя так, как сейчас. Вспоминая себя четыре года назад, четверо из пяти, чьи чувства остались прежними, оценили все точно, но только каждый пятый из тех, чьи чувства изменились вспоминал, кем мы были. Результаты впечатляли еще сильнее, когда пары вспоминали, что чувствовали 8 месяцев назад. 89% женщин и 85% мужчин, чьи чувства оставались неизменными, Точно помнили первые впечатления, но из тех, чьи чувства изменились. О них верно вспомнили только 22% женщин и 15% мужчин. Пары, казалось, говорили «И сейчас так чувствую и всегда так чувствовал», независимо от того, правда это было или нет. Подобные предрассудки могут порой подчеркивать проблемы, с которыми сталкиваются супружеские пары в первые годы совместной жизни. По окончании медового месяца многие из них испытывают резкое снижение уровня счастья в браке. Преодолеть проблемы первых лет брака непросто, Но предубежденность в постоянстве может усугубить ситуацию, окрашивая прошлое в мрачные тона настоящего. В одном исследовании участвовали почти четыреста супружеских пар из штата Мичиган. У них как раз шли первые годы семейного союза. Исследование продолжалось четыре года. Там, где недовольство росло, мужчины ошибочно вспоминали о том, что и в начале брака не испытывали никаких приятных эмоций, хотя на самом деле они говорили, что были в то время счастливы. Такие уклоны могут привести к опасной нисходящей спирали, заметили исследователи. Чем хуже ваше текущее мнение о спутнике, тем хуже и воспоминания, а это только подтверждает ваши негативные воззрения. Да, предубежденность в постоянстве— мощный фактор в создании воспоминаний об отношениях. Но порой проявляется и предубежденность в переменах, и иногда в облаго. Помните популярную песню 1960-х, в которой была строчка «Люблю тебя сильнее, чем вчера». Люди, несомненно, хотели бы верить, что их романтические чувства со временем будут крепнуть. Когда людей несколько раз в год просили оценить нынешнее качество их отношений и вспомнить, что они чувствовали в прошлые годы, их воспоминания воплощали то, о чём пелась в песне. Пары, которые оставались вместе на протяжении всех четырёх лет исследования, говорили, что сила их любви возросла с того времени, когда их в последний раз спрашивали об этом, но по факту их оценки в то время не показали усиления любви и влечения. Объективно, они не любили друг друга сильнее сегодня, чем вчера. Но сквозь субъективные линзы памяти все воспринималось именно так. Эта модель отличается от предубежденности в постоянстве, наблюдаемой у других пар, и в период свиданий, и в браке. Вместо нее обнаруживается некая предубежденность в улучшении. Пары по ошибке вспоминали прошлое более мрачным, чем оно было на самом деле. Поэтому настоящее виделось в розовых тонах. Предубежденность в постоянстве и предубежденность в переменах могут возникать в разные моменты, причем преобладающая склонность зависит от характера отношений и их стадии. Бенджамин Кирни из Университета Флориды и Роберт Кумпс из Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе проанализировали итоги двадцатилетнего исследования, посвященного тому, какие чувства жены испытывают к браку. Оно началось в 1969 году, когда испытуемым было по двадцать с лишним лет. Ученые отдельно рассмотрели первые десять лет, когда у пар рождались дети, и вторые десять, когда семьи вступали в период личной и экономической стабильности. В каждом случае жены отвечали как на общие вопросы «а насколько вы счастливы в браке?», так и на конкретные «а какие у вас с мужем общие интересы?». О первых десяти годах в браке жены говорили с предубежденностью, в переменах. Они вспоминали, что в начале семейной жизни им не нравилось много всего, хотя на самом деле в то время негатива в их оценках было не так много. Предвзятость заставила их считать, что ныне, по прошествии десяти лет, они относятся к браку лучше, чем прежде, хотя с годами они стали воспринимать его более негативно. Вспоминая второе десятилетие брака, уже через двадцать лет, женщины проявляли предубежденность в постоянстве. Они ошибочно вспомнили, что десять лет назад оценивали брак почти так же, как и сейчас, хотя после двадцати лет брака негатива стало еще больше, чем после десяти. Оба предубеждения помогли женам смириться с жизнью в браке. Чем лучше были их воспоминания по прошествии десяти лет, тем счастливее им жилось в браке и после двадцати. Если жены, прожив в браке двадцать лет, были очень довольны, их предубежденность была минимальной, тогда как несчастные в браке показали наибольшие цифры. Возможно, они указывают на постоянные попытки смириться с настоящим за счет искажения прошлого. Память о том, кем мы были, не только влияет на представление о том, кто мы есть, она создает их. Предубежденность в постоянстве и предубежденность в переменах могут способствовать снижению того, что социальные психологи называют когнитивным диссонансом, психологического дискомфорта, ставшего итогом противоречивых мыслей и чувств. Люди пойдут на все, лишь бы ослабить его влияние. Именно с этой целью любитель алкоголя, читая последние статистические сводки о вреде чрезмерного употребления, убеждает себя в том, что уж он-то пьет только в компании или будто вообще является исключением из правил. Женщина, несчастная в браке, но уверившая себя в том, что в ее семейном союзе все просто прекрасно. может ослаблять когнитивный диссонанс. Искажая прошлое предубежденностью в постоянстве или предубежденностью в переменах, так легче вытерпеть настоящее испытание. Мы можем снижать когнитивный диссонанс, даже если не помним событие, которое ему послужило. Вот пример. В художественной галерее вам очень нравятся две гравюры, созданные одним художником, но денег на обе у вас не хватает. Вы уже почти решились купить одну, потом вас все-таки потянуло приобрести другую, и вот, наконец, выбор сделан, вы уходите с покупкой. Но в душе по-прежнему саднит, ведь вторая гравюра осталась в галерее. Однако на следующий день вы понимаете, Купленная гравюра нравится вам чуть больше, чем та, которую вы оставили, и диссонанс, созданный трудным решением, рассеивается. Исследования показали. Именно так снижают диссонанс люди, когда им, по их же признаниям, одинаково нравятся две картины, а приходится выбирать одну. Сделав выбор, они уверяют, что выбранная картина нравится им больше, а другая оставленная. Меньше. Социальные психологи Мэтью Либерман и Кевин Окснер выяснили, что пациенты, страдавшие от амнезии, тоже уменьшали когнитивный диссонанс, возникший после того, как им одинаково понравились два рисунка, а пришлось выбирать только один. Они позже проявляли чрезмерную радость от выбранного рисунка и убеждали себя в том, что не так и хорош был другой, но у них же была амнезия. Они же не помнили, как сознательно совершали выбор, вызвавший диссонанс. Это знак того, что различные действия, призванные ослабить когнитивный диссонанс, в том числе и предубежденность в постоянстве, и предубежденность в переменах, происходят даже тогда. Когда люди мало что знают о самом источнике противоречий, с которыми пытаются совладать. Я так и знал. Когда в октябре 1999 года Boston Red Sox обыграли Cleveland Indians в решающей игре серии плей-офф. Бостонские фанаты предвкушали битву в чемпионской серии американской лиги с лучшими в мире Нью-Йорк Янкис. Многие в эйфории звонили на радио, на спортивные ток-шоу и называли множество причин почему многострадальные Ред Сокс имели отличный шанс победить могучих и ненавистных Янкис Команда набрала огромный импульс, совершенно нежданно одолев Кливленд. Их питчер Педро Мартинес был неудержим, а в короткой бейсбольной серии могло случиться что угодно. Ред Сокс проиграли. И после этого участники ток-шоу рассуждали совсем иначе. Так, я и думал, у Сокс и шанса не было. Звучали решительные голоса в динамиках. Ну да, я так и знал, у них же бить некому, где им состязаться,— говорили другие. «Вот я всегда знал, у них площадка слабая»,— сетовали третьи. «Я знал, Янкис, слишком хороши»,— признавались даже непоколебимые фанаты Рэдсокс. Казалось, воспоминания тех, кто звонил на ток-шоу, находились под сильным влиянием исхода серии плей-офф. Всё уже свершилось, и теперь фанаты чувствовали, будто все время знали, что Рэдсокс обречены проиграть. Да. Трудно сделать однозначные выводы на основе ненаучной выборки мнений из звонков на радиошоу, может. До начала плей-офф звонили оптимисты, а пессимисты ждали своего часа. Но контролируемые исследования, к которым привлекались другие любители спорта, подтверждают. Слова фанатов Red Sox, звонивших на радио, стоит трактовать именно так. В одном исследовании болельщики футбольной команды Северо-Западного университета оценивали шансы своих любимцев на победу до и после домашних игр, проведенных осенью 1995 года против Висконсина, Пенсильвании и Айовы. Северо-Запад, у которого в 1995 году выдался успешный сезон, выиграл все три поединка. Фанаты, которых после каждого выигрыша просили вспомнить, на что они рассчитывали перед игрой, давали северо-западу гораздо больше шансов на победу, нежели те. Кто оценивал шансы команды до начала игры? Всегда так и знают, не только фанаты. Вспомним еще одно публичное мероприятие, о котором люди высказывались со всей решительностью. Вердикт присяжных в уголовном деле ООДЖЭЯ, Симпсона. Можете вспомнить, насколько вероятным вам казался вердикт виновен. Студентов попросили оценить его вероятность за два часа до вынесения и потом еще раз, через два дня после того, как о приговоре узнали. И уже зная решение суда, вероятность обвинительного приговора они считали более низкой по сравнению с их изначальным мнением о ней. Суждение о спортивных играх и о суде над Симпсоном иллюстрируют знакомый случай из жизни. Стоит узнать исход события, и мы чувствуем, будто всегда знали, что произойдет именно так. Психологи назвали это ретроспективным детерминизмом. Это предвзятая склонность видеть случившийся исход как неизбежный, двоюродная сестра предубежденности в постоянстве. Мы перестраиваем прошлое потому, что знаем сейчас. Это чувство. Я так и знал. Кажется, особенно распространено в дни политических выборов, когда разные ученые мужи спешат объяснить, почему та или иная гонка вряд ли могла пойти иначе. Но виделось ли им это столь же ясно до того, как были подсчитаны голоса? В 1980 году, за день до выборов президента, студентов попросили предсказать их исход. На следующий день, во вторник, прошли выборы. А в среду уже других студентов спросили о том, какими им представлялись результаты. И по сравнению с группой, которую опрашивали в понедельник, те предсказали, что Рейган получит больше голосов, а Джимми Картер и независимый кандидат Джон Андерсон меньше. Чувство, я так и знал, проявляется очень сильно, когда мы придумываем объяснения постфактум, указывая причину, обусловившую результат. Пример. Люди рассуждали об исходе англо-непальской войны, которая случилась в девятнадцатом веке, в группе «Предвидение» читали о ходе войны и оценивали вероятность исходов. В группе «Ретроспективные оценки» участникам сообщали результат в «Победили англичанев». а затем экспериментатор просил предсказать вероятность различных исходов, как будто никто не знал, чем все закончилось на самом деле. Но если исход был известен, то чувство я так и знал. Несмотря на любые указания, проявляло себя во всей красе. Предвзятость была особенно заметна, когда у строителей эксперимента привели детерминированную причину победы англичан, превосходную дисциплину войск. Но когда они назвали случайную причину, была аномальная гроза каприз природы. То чувство я так и знал. не внесло в суждение почти никаких искажений. Точно так же его выражали и фанаты Северо-Запада, когда после игры их просили вспомнить ранние прогнозы, их же собственные. Болельщики приводили причины, объяснявшие результат, вроде «наша защита их закрыла» или «Донни пропустили важный трехочковый». Сильнее всего люди чувствуют, что всегда знали исход, когда могут создать удовлетворительный причинный сценарий, в свете которого исход в ретроспективе кажется неизбежным. Предвзятое чувство, я так и знал, обладает такой силой, что возникает даже тогда, когда людей ясно просят игнорировать фактический исход события. Знание исхода как будто мгновенно объединяется с другими в семантической памяти. И люди трактуют этот новый фрагмент информации точно так же, как и все прочие сведения, имеющие отношение к суждению, которое предстоит вынести. Они просто не могут трактовать его иначе. Это предубеждение сохраняется даже тогда, когда они явно пытаются не обращать внимания на то, что знают об исходе. Этот факт способен повлечь важные последствия для самых обычных жизненных ситуаций, в которых мы, как говорится, судим задним числом. Представьте. Вам поставили диагноз, он спорный, вы хотите обратиться еще к одному врачу за медицинским заключением и при этом естественно желаете, чтобы тот оценил ваше состояние непредвзято, без учета мнения первого врача. Но влияние предвзятости столь сильно, что второй врач, зная мнение первого, может исказить свои суждения, даже если попытается игнорировать диагноз, вынесенный первым. Это неизбежно. И именно так и произошло, когда докторам, узнавшим диагноз для конкретного случая, лейкемии или болезни Альцгеймера, предложили игнорировать его и вынести независимый. Они склонялись к тому, что ставили диагноз в соответствии с уже озвученным, в отличие от других, принимавших решение без какой-либо предварительной подготовки. Нечто подобное происходит и в жюри присяжных. Вообразим ситуацию. Сторона обвинения представляет улики, вроде бы компрометирующий телефонный разговор. Сторона защиты протестует, судья постановляет, что доказательства неприемлемы, и настрово указывает присяжным. При обсуждении приговора не принимать во внимание эти «доказательства». Многие исследования показали. даже получив явные указания на то, что улики неприемлемы. Присяжные в такой ситуации не могли их игнорировать, и вероятность осуждения обвиняемого была больше, нежели в том случае, если бы они совершенно не знали об уликах. То же касается и оглашения обвинительного заключения следствия до начала гласного разбирательства дела в суде. Присяжные должны игнорировать это оглашение, но не могут. И после того, как свидетельства проникают в их воспоминания, присяжные склонны считать, будто всё время знали, что обвиняемый виновен. Предвзятое чувство «я так и знал» преследует нас повсеместно. Кажется, люди едва и не стремятся перестроить прошлое по лекалам своих знаний о настоящем. зная исход, они с легкостью находят случаи и примеры, способные его подтвердить. Недавние свидетельства связывают это избирательное извлечение воспоминаний с совокупным влиянием двух сил, с общим знанием, влияющим на восприятие и понимание событий и с уязвимостью к неверному соотнесению воспоминаний и источников впечатлений. Представим себе такой сценарий. Одинокая 24-летняя Барбара из Новой Англии в выпускном классе бизнес-школы знакомится с Джеком, общительным и умным мужчиной. И они начинают вместе готовить дипломный проект. Они общаются после занятий, болтают о школе, о карьере, о том, как им обоим нравится кататься на лыжах. Однажды они идут в ресторан. Джек ругается с официантом, кричит на Барбару, и та в слезах возвращается домой одна. После выпускного Джек и Барбара не спят всю ночь, выпивают и празднуют. И Барбара соглашается приехать к Джеку на выходные в Вермонт, где у его родителей лыжный домик. Там, в первую ночь, Барбара пьёт вино за ужином и целуется с Джеком. На следующий день, после лыжной прогулки, Джек зовёт Барбару на романтический ужин. они пьют вино, Джек держит Барбару за руку, потом они возвращаются в домик, Джек говорит «Барбара, ты потрясающая, я люблю тебя», а она отвечает ему взаимностью. Психолог Линда Карли попросила студенток из колледжа у Элсли прочесть отрывок о Джеке и Барбаре, уточнив, что это реальная история, которую рассказала женщина в ходе одного исследования, посвященного важным событиям в жизни. Карли создала две концовки. После признания Барбары половина студентов прочла о том, что Джек предложил ей выйти за него замуж, а другая половина— о том, что он ее изнасиловал. Прошло две недели, и всех студенток попросили оценить вероятность альтернативных концовок. как если бы они не знали, чем кончилась история. Также они прошли тест на проверку памяти, куда были внесены и те случаи, о которых в истории говорилось, и такие, о которых в ней никто не упоминал. И Карли получила убедительные доказательства предвзятого чувства, я так и знал. Студентки, прочитавшие версию с предложением руки и сердца, сочли, что вероятен именно такой исход. Те, кто прочёл версию о насилии, решили иначе. Студентки, читавшие первую историю «Барбара, выходи за меня замуж», также были склонны ошибочно вспоминать о событиях, о которых в тексте не упоминалось, но которые ожидаемо предваряют предложение о браке. Джек дал Барбаре кольцо. Барбара и Джек ужинали при свечах. Барбара очень хотела создать семью. Но те, кто читал историю со второй концовкой, как правило, вспоминали та же ошибочно события и фразы, способные стать предвестниками конфликта на сексуальной почве. Например, Джека не любили девушки. Барбара была в вызывающей одежде, и Джек и Барбара часто выпивали после работы. Кроме того, склонность студенток ошибочно помнить предшествующие истории и подробности предсказывала масштаб чувства. Я так и знал. Чем больше было ложных воспоминаний, тем сильней выражался эффект. Результаты показывают, кипытались вспомнить, что произошло в оригинальном отрывке, они задействовали общее знание, связанное с окончанием прочитанной истории, в первом либо во втором варианте. Иногда они неверно соотносили это знание с историей и от этого неправильно вспоминали произошедшее, полагая, будто всегда знали, что все кончится в соответствии с прочитанным. Такие предвзятые суждения не могут не тревожить. они способны уменьшить или даже свести на нет способность учиться на пережитом опыте. Если мы и так все время знаем, как все будет, зачем нам извлекать пользу из уроков, преподанных случаем? Но это чувство утешает, и нам от него хорошо. Вот какой я умный, вот как я всё предвидел. Эта черта, несомненно, способствует его силе. Предубеждения, усиливающие роль я,— это извечные спутники наших попыток перекроить своё прошлое и от них нигде не укрыться. Нет, я помню всё. В мюзикле 1958 года «Жижи», бывшие влюблённые, которых играют Марис Шевалье и Гермиона Джинглт, Вспоминают о былых годах и о своём последнем свидании. Песня «Я помню всё». «I remember it well» прекрасно это передаёт. Оба хорошо помнят. Но воспоминания вряд ли могут различаться сильнее. Он. Пробило девять. Она. Восемь, да. Он. Я успел. Она. Ты опоздал. Он. Разве так? Нет, я помню всё. И при друзьях она. И нам одним. Он. Пел Тин. Она. Баритон Бог с ним. Он. Разве так? Нет, я помню всё. Апрель, ярчайшая луна. Она. Мой друг, та ночь была темна. И был июнь. Он. Конечно. Песня продолжается, и противоречий всё больше. Кто-то ошибается каждый раз, но оба стоят на своём. Немало пар, и даже их большая часть, вероятно, могут вспомнить похожие, пусть и не столь экстремальные примеры из жизни. Однажды на декабрьской вечеринке одна аспирантка из моей лаборатории чуть не подралась с мужем из-за спора о том, кто делал пончики с желе в прошлом году. Она в мельчайших подробностях помнила, как готовила и как подавала их на стол. Он тоже помнил все ясно и чётко. Мы, скорее всего, больше доверимся собственной памяти, а не чужой, ведь наши воспоминания приходят на ум так легко, так ярко, так убедительно. У нас есть прямой доступ к этим воспоминаниям, в чужую память нам не проникнуть. И это может привести к тому, что мы уйдем в глубины своей и будем настаивать на уникальной достоверности собственного взгляда на мир. Этот вид эгоцентрической предвзятости порой порождает ссоры среди пар, когда дело касается общего прошлого. Согласно исследованиям, в период свиданий в брачных союзах каждый в паре склонен помнить, что именно он или она. Проявлял в неких случаях больше ответственности, нежели спутник. В одном опросе людей попросили оценить долю их участия в решениях о трате денег, о совместном планировании отпуска и о подобных делах, когда один из супругов мог претендовать на 80%, а другой на 40%. Да. Оба были согласны с тем, что один из них вкладывал больше сил. Но оба отводили своему вкладу слишком значимую роль. Это эгоцентрическое искажение происходит даже при проявлениях негативных эмоций. Оба приписывают себе слишком многое в приведении разумных доводов. Вероятно, каждому легче вспомнить свои действия и чувства, нежели то, что сделал или что сказал спутник. Контролируемые исследования показали, мы склонны вспоминать свои слова и действия в большей степени, нежели слова и действия других. Влияние эгоцентрических предрассудков на память отражает важную роль, которую в организации и регулировании психической жизни играет наше «я». Многие психологи рассматривают «я» как структуру знаний с обилием взаимосвязей, совокупность хранимой информации о личных качествах и впечатлениях. Многие эксперименты подтвердили. Когда мы кодируем новую информацию и связываем ее со своим «я», последующая память на эти сведения улучшается по сравнению с другими типами кодирования. Если я попрошу вас подумать, подходят ли вам слова «честный» и «умный», вы, скорее всего, запомните их. А вот если я попрошую вас решить, Подходят ли они другому человеку, вашему другу или знаменитости? Вероятность того, что эти слова вам запомнятся, будет меньше. Если же я попрошу вас прочесть отдельные слова и соотнести их лично с вами, вы запомните их лучше, нежели в том случае. Если я дам вам указания точно представить их значения или другие свойства, непосредственно не связанные с вашим «я». Но «я»— это вряд ли нейтральный наблюдатель. Люди в обществе высоко себя ценят и часто преувеличенно лесно отзываются о своих способностях и достижениях. Когда социальный психолог Шелли Тейлор и ее коллеги обобщили ряд исследований, те показали, что люди подвержены позитивным иллюзиям, при которых самооценка, как правило, завышена. Мы склонны считать, что желанные черты личности свойственны нам в большей мере, нежели типичному человеку, а нежеланные в меньшей. Но все не могут быть лучше среднего. Даже большая часть не может быть лучше среднего, И для некоторых из нас эта лучезарная самооценка явно иллюзорна. Точно так же люди склонны приписывать успехи себе, а не удачи внешним обстоятельствам. Исключительная роль я в кодировании сведений и их извлечении из памяти в сочетании с нашей сильной склонностью воспринимать себя. позитивно создают благодатную почву для предубеждений, которые влияют на память и позволяют нам вспоминать прошлые впечатления сквозь призму своего «я». Например, одних студентов убедили в том, что интроверсия— желанная черта личности и сулит успехи в учебе. Позже те вспоминали случаи из жизни, когда они вели себя как интроверты и как экстраверты, по сравнению с другими студентами, которых склонили к мысли о том, что желанная черта— это как раз экстраверсия, успешные интроверты быстрее вспоминали о том, когда вели себя именно как интроверты. Извлечение сведений из памяти было предвзятым из-за желания увидеть себя в позитивном свете, что побуждало студентов выбирать в которых проявлялась желанная черта характера. Подобное проявляется и в самых обычных ситуациях, когда у людей есть мотив рассказать о прошлом так, чтобы поднять самооценку. Какие оценки у вас были в школе? Сколько пятерок и троек у вас в аттестате? Скорее всего, вы вспомните больше хороших оценок и меньше плохих. Когда студенты пытались вспомнить свои оценки в старших классах, и их воспоминания проверяли по ведомости. О пятерках вспоминали очень точно восемьдесят девять процентов совпадений, а о двойках, наоборот, двадцать девять процентов. Развод тоже может обострить искажения памяти, пропущенные сквозь призму я. Исследования показали. В недавно разведенных парах оба участника, оценивая рухнувший брак, были склонны изображать прошлое с совершенно разных позиций и постоянно воспринимать его в свете собственного «я». Рассуждая о том, почему распался брак, один мужчина вспомнил, Жене только денег моих и надо было. А его бывшая жена вспоминала. Муж помешался на этих деньгах. Другой объяснил свой разрыв тем, что встретил другую, моложе и красивее, в то время как его бывшая жена охарактеризовала новую спутницу, мужа так, куклокрашенная. Люди только глянут, так сразу говорят, что дура набитая. Склонность возвеличивать свое «я» может явиться и результатом преувеличения сложности прошлого опыта. Представьте, вы в страхе готовитесь к сложному экзамену, проходите тест и, наконец, узнаете, что прошли. Насколько вы волновались перед экзаменом. Студенты старших курсов по нашей просьбе определяли уровень своего страха перед важными квалификационными экзаменами, а через месяц оценивали, насколько сильно они тогда боялись. Как правило, они преувеличивали свой страх, предвзятость памяти была особенно заметна у тех, кто знал, что сдал. Память о том, что страх был выше, чем на самом деле, усилила чувство достигнутой цели, повысила гордость и уверенность. Да, я горы сверну. Подобную предвзятость проявляют доноры крови. После того, как все завершится, они вспоминают, как сильно боялись. И тем усиливают мысль о величии своей отваги для такого свершения. Порой люди даже себя осуждают, лишь бы поддержать и усилить благоприятное представление о себе любимом. «Из всех жизней, что мне довелось прожить, я больше всех люблю ту, какой живу сейчас». Так в 1997 году выразилась актриса Мэри Тайлер Мур в интервью одному журналу. Я горжусь тем, что стала добрее. Я и не думала, что это вообще возможно. Я уже не так критично, меньше, чем когда-либо. И потому я не столь критична к себе. Возможно, Мэри Тайлер Мур действительно со временем изменилась к лучшему. Но психолог Майкл Росс предполагает, что она, вспоминая прежнюю себя как не столь добрую и более критичную, просто повышает ценность своего «я». Росс считает, что люди склонны говорить о себе нынешних в более выгодном свете, нежели о себе прошлых. Как и в случае Стайлер-Мур, это либо знак того, что некто со временем и правда стал лучше, либо что этот некто был склонен осуждать прошлого себя. В соответствии с последним вариантом, большинство студентов и взрослых среднего возраста давали себе нынешним, но не себе прошлым. Оценку выше среднего по сравнению со сверстниками. Мы уже отмечали, в сравнении со сверстниками люди часто не могут быть выше среднего. А значит, они возвеличивают себя и поднимают самооценку, осуждая себя за то, какими были в прошлом. Подведем итог. Эгоцентрические предубеждения, влияющие на память, отражены в нескольких действиях, связанных между собой. Это избирательные воспоминания, преувеличение прошлых трудностей и осуждение старого себя. С их помощью наше «я» блаженствует в ласковых лучах позитивных иллюзий, под музыку Вивальди. Когда Брэнд Стэйплс, афроамериканский журналист, только поступил в Чикагский университет и приехал учиться, он любил гулять ночами по берегу озера. Однажды вечером один случай его расстроил. Белая женщина в деловом костюме, внезапно осознав, что он рядом, быстро пошла прочь, а потом бросилась бежать. Какой я был дурак, вспоминал он позже. Я шел по улице, улыбался людям, желал им доброго вечера, а они меня боялись до колик. в желании развеять атмосферу страха и показать, что он не преследует белых прохожих. Да и вообще у него нет злых намерений. Стейплс стал насвистывать, времена года. Вивальди как самый обычный мирный прохожий. Люди меня услышали, и напряжение исчезло. Вспоминал он. Иные даже улыбались, проходя мимо в темноте. Да, его присутствие пробуждало в памяти людей мощный стереотип, предвосхитивший то, как его воспринимали белые незнакомцы. Ночь. Тихая улица. Чернокожий. Опасность. Находчивый Стейплс придумал действенный метод, решил насвистывать мелодии Вивальди, и его перестали рассматривать в стереотипном и ложном свете. Стереотипы— это общее описание прошлого опыта, которое мы используем для классификации людей и объектов. Многие социальные психологи считают их энергосберегающими устройствами, призванными упростить задачу понимания социальных миров. Всех уникальных людей, которых мы встречаем в жизни, оценить очень нелегко и часто легче использовать стереотипные обобщения, собранные из разных источников. Бесед, печатных электронных СМИ, личного опыта. Да, опора на такие стереотипы, возможно, и делает нашу познавательную жизнь более управляемой, но может привести и к нежелательным исходам. Когда стереотип расходится с реальностью, как с тем же Брентом Стейплзом, Искажения могут привести к неверным суждениям и необоснованным поступкам. Великий социальный психолог Гордон Олпорт одним из первых осознал, как двойственная природа стереотипов способствует расовым предубеждениям. Признавая, что они помогают классифицировать мир, Олпорт утверждал, «Мы часто ошибаемся, когда сопоставляем события и категории, и тем навлекаем на свою голову беды». В книге «Природа предубеждения» The Nature of Prejudice, вышедшей в 1954 году, Олпорт довольно точно предвидел ситуацию, с которой десятки лет спустя столкнулся Брент Стейплс. Человек с темной кожей пробуждает все господствующие в нашем сознании представления о «негре», если главная категория составлена из враждебного отношения взглядов и негативных убеждений. мы станем непроизвольно избегать встречи с ним или примем любой обычай отвержения, какой только будет доступен. Оценка Олпорта стала пророческой. Недавно удалось выяснить, что стереотипные предубеждения могут возникать сами собой неосознанно. Первые доказательства были получены в результате экспериментов, в которых стереотипы проявлялись так. Участникам показывали слова, но слишком быстро, и сознание не успевало их воспринимать метод подсознательной фиксации или подсознательный прайминг. После такой бомбардировки подсознания словами, пробуждающими стереотипные представления о «днеграх» Белые американские студенты были более склонны видеть врага в воображаемом мужчине неустановленной расы, нежели в том случае, когда им показывали нейтральные слова. Кроме того, эффект искажения был одинаково силен и у тех, чей уровень расовых предрассудков, судя по вопроснику, был невелик, и у тех, кто выражал их открыто и явно. Последнее особенно тревожит. Выходит, даже у тех, кто сознательно не склонен к предубеждениям, стереотипные представления пробуждаются сами собой, машинально. Но позже в Великобритании провели еще одно исследование. Его результаты-то показали на различия между теми, у кого уровень предрассудков высок, и теми, у кого он низок. После того, как подсознание студентов-англичан зафиксировали на словах с негативным оттенком, прямо пробуждающих расовый стереотип. Наркотики негр, насилие, преступления, у них, как и у американцев, независимо от уровня предубеждений, проявилась склонность видеть в человеке неуказанной расы врага. Но только участников с высоким уровнем расовых предубеждений эффект Искажение был заметен после фиксации подсознания на нейтральных словах, пробуждающих общее представление о чернокожих. Черные цветные афро— Вест Индия. Стереотипные представления могут привести и к тому, что люди будут помнить, как слышали о чернокожых преступниках, которых на самом деле не было и в помине. Мазарин-Бонаджи и ее коллеги из Ельского университета показывали студентам мужские имена, указав, что некоторые из них могут показаться знакомыми, потому что это имена преступников, недавно мелькавшие в СМИ. Там не было ни одного имени преступника, но студенты почти вдвое чаще считали таковыми стереотипно черные имена Тайрон-Вашингтон, Дарнелл Джонс по сравнению с именами, стереотипна белыми, Адам Маккарти, Фрэнк Смит. Предвзятость проявлялась даже тогда, когда людям заранее говорили «Больша», «Чёрных имён опознают только расисты», «Пожалуйста, при вынесении суждений не обращайте внимания на расовый оттенок имени». Эффекты предвзятости не ограничиваются расовыми стереотипами. В других исследованиях Бонаджи и ее коллеги показывали людям имена звезд и обычных людей, а затем просили их сказать, где знаменитость, а где нет. Прежние исследования уже доказали. Если имя было незнакомо, люди иногда ошибочно считали человека знаменитым. Неизвестные имена казались знакомыми, потому что их показывали раньше в ходе эксперимента, но участники забыли, где именно видели то или иное имя. Эта ошибка называется неверным соотнесением, и она похожа на те, что мы рассмотрели в четвертой главе. В эксперименте Бонаджо люди гораздо чаще приписывали ложную славу мужчинам. Гендерные предрассудки, мужчины известнее женщин, заставляли их ошибочно считать, будто представленное мужское имя принадлежит знаменитости. Можно привести аргументы в пользу того, что такие стереотипные предубеждения оправданны и даже разумны. В конце концов, в нашем обществе мужчины известнее женщин, да и в тюрьмах больше чернокожих, чем белых. Последняя, вероятно, и заставляла ночных гуляк избегать Брента Стейплза. Район Чикагского университета где он жил, граничит с криминальными и черными кварталами. В терминах статистических групп мужчины, женщины, чернокожие, белые, стереотипные предубеждения не обязательно ошибочны. Но люди иногда хотят действовать в соответствии с ними и тогда, когда они совершенно не оправданы. В итоге, как говорит Бонаджи, виновных мы находим не по преступлению, а по ассоциации. Людей воспринимают негативно на основании их принадлежности к группе, а не из-за их поведения или черт характера. Стереотипные представления искажают не только наши мысли и поступки, они могут влиять и на то, что именно мы помним о людях. Если я скажу вам, что Джулиан художник, творческий, темпераментный, щедрый и бесстрашный, вы, скорее всего, вспомните первые две черты. они соответствуют привычному образу художника. А вот последние две, которые ему не соответствуют, вы, скорее всего, не запомните. Если я скажу вам, что он— скинхед, и перечислю некоторые черты его характера, вы, скорее всего, запомните, что он мятежный и агрессивный, а не то, что он скромный и ему везет по жизни. Эта предубежденность в соответствии особенно вероятна, когда люди разделяют стойкие предрассудки в отношении некой группы. Расист, скорее всего, запомнит стереотипные поступки афроамериканца и вряд ли вспомнит о другом. И тогда получается замкнутый круг. Стереотипы искажают в воспоминаниях о схожих случаях, А воспоминания, в свою очередь, усиливают склонность следовать стереотипам. Эта склонность проявляется и тогда, когда мы не стремимся учесть особенности человека, потому что озабочены другим. В контролируемых экспериментах она прослеживается ярче всего, если испытуемым дают трудные задачи в то время, пока они составляют первые впечатления о людях. Если вы впервые познакомились с Джулианом и в этот миг думали о важной встрече или об экзамене, скорее всего, вы запомните лишь то, что Джулиан— художник, креативный и темпераментный. Если же вы сумеете уделить ему больше познавательных усилий, то запомните больше, например, заметите, что он необычно спокоен. И, возможно, вас удивит то, почему он так сильно отличается от ваших стереотипных представлений о пылких художниках. Несоответствие очевидно, вы начинаете сложное кодирование, призванное его устранить, и позже ясно вспоминаете, как спокойно вел себя Джулиан. Когда события противоречат нашим ожиданиям, основанным на стереотипах и связанных с ними знаниях о мире, мы можем пасть жертвой предвзятости и создать память о том, чего никогда не случалось, лишь бы она совпадала с нашими ожиданиями. Рассмотрим две версии одной истории. Некий мужчина по имени Боб очень хотел жениться на своей подруге Марджи, но не хотел детей и беспокоился о том, как она к этому отнесется. В первой версии Марджи была только рада. Такое желание хорошо вписывалось в ее карьерные планы. В другой версии она пришла в ужас, потому что отчаянно хотела детей. Теперь оценим две возможные концовки. Боб и Марджи поженились. Боб и Марджи разошлись. Если вы прочли о том, что Марджи была в восторге от признания Боба, исходя из ваших знаний об отношениях, вы будете ожидать того, что они поженятся, и удивитесь, если они расстанутся. Но если вы прочли, что Марджи пришла в ужас, вы, наверное, будете ожидать, что они разойдутся, и поразитесь, если они решат создать семью. Эксперименты показали. Если концовка истории расходилась с общим ходом, Люди ошибочно подгоняли воспоминания о её главных событиях так, чтобы финал имел смысл. Люди, прочитавшие, что Марджи была в ужасе, а затем узнавшие, что Боб и Марджи поженились, ошибочно вспоминали. Они расстались, но потом поговорили и поняли, что их любовь важнее. Но те, кто прочитал, что Марджи была в ужасе, а позже узнал, что пара рассталась, ошибочно вспомнили другое. У них были нелады с родителями, то ли с одной стороны, то ли с обеих, или Дёнис ссорились из-за того, заводить ли им детей. В романе «Одна тысяча девятьсот восемьдесят четыре» Министерство правды краило историю мира по своим правилам. В примере выше общие знания исказили память и привели ее в согласие с ожиданиями. В антиутопии Оруэлла ответственность за проверку и фальсификацию ложилась на плечи работников самого министерства, таких как Уинстон Смит, главный герой романа, а в мире памяти склонность к переоценке связана с одной из самых загадочных подсистем нашего мозга, фундамент предрассудков. В конце 1960-х годов нейропсихологии описали поразительный синдродром, сразу же захвативший воображение ученых и общества. Пациенты, которым хирурги разделили полушария головного мозга, чтобы избавить от трудноизлечимой эпилепсии, их еще называли пациентами с расщепленным мозгом, вели себя так, будто в их теле соединились два разума. Левая полушария обрабатывала язык и символы, правая— невербальную информацию, изображение и положение объекта в пространстве. Хотя пациенты, в общем-то, нормально поддерживали непринужденную беседу, тщательное психологическое тестирование показало, что можно создать ситуации, при которых каждая полушария будет обрабатывать информацию, не зная, чем занимается другое. И даже если правая полушария ничего не знает о событиях, левая способна придумать различные истолкования странных ситуаций, возникающих после его хирургического отсоединения. Майкл Газзонига, нейропсихолог из Дармудского колледжа, автор большинства новаторских исследований, к которым привлекались пациенты с расщепленным мозгом. С помощью хитроумных экспериментальных методик создавал конфликты между полушариями, желая раскрыть склонность левого к объяснению и рационализации. Например, когда в правое полушарие пациента с расщепленным мозгом посылали сигнал ВОК. Диди, о котором левая полушария не знала, пациент шёл, куда ему велели, а на вопрос «Почему он это делал?» отвечал, полагаясь на левая полушария, ответственная за словесные формулировки, что захотел газировки. В другой классической демонстрации Газзониго показал правому полушарию пациента рисунок заваленного снегом дома, а левому. куриную лапу и попросил больного выбрать штриховой рисунок из нескольких, связанный с тем, что он видел. Правая рука пациента, управляемая левым полушарием, выбрала петуха в соответствии с куриной лапой, а левая управляемая правым. лопату для снега в соответствии с зимним пейзажем, с изумлением осознав, что его руки указывают на разные рисунки. Пациент обратился к словесному левому полушарию, не имевшему представление о зимней сцене, представленный правому, и тут же предложил объяснение. Он утверждал, что взял лопату левой рукой, потому что ее можно использовать для уборки в курятнике. Не зная о том, что левая рука на самом деле выбрала лопату, потому что невербальному правому полушарию показали зимний пейзаж, левая полушария уверенно, но ошибочно, осмыслила все факты и создала рационализацию, благодаря которой приводящий в замешательство выбор обретал смысл. На основе этих и других наблюдений Газзониго выдвинул постулат. В левом полушарии присутствует интерпретатор, непрестанно использующий общее знание и прошлый опыт, чтобы навести порядок в психологических мирах. Его действия могут вызывать искажения памяти, которые мало чем отличаются от тех, что мы рассмотрели в этой главе. Например, Газзонига и его коллега Элизабет Фелпс показывали пациентам с расщепленным мозгом слайды, обычные ситуации из повседневной жизни. Утро. Человек собирается на работу. Позже они проверили, что именно запомнили левое и правое полушария из представленных случаев, например, когда человек смотрел на будильник. но показали и новые, не имевшие ничего общего с просмотренными, когда тот же человек, скажем, ремонтировал телевизор. Самое важное. При отслеживании отклика каждого полушария испытуемым задавали вопрос о том, какие из представленных случаев соответствуют стереотипу или схемех утреннего сбора на работу. Но не появлялись в изначальной последовательности слайдов, человек садился в постели, чистил зубы. Левая полушария часто ложно узнавала новые случаи, которые соответствовали стереотипу. Правая— почти никогда. А интерпретатор в левом полушарии снова вступил в дело и был склонен давать ответы на основе общих знаний о действиях, обычно связанных с дутренними сборами. Хотя ответы левого полушария имели смысл. Да, люди могут садиться в постели или чистить зубы, когда встают и собираются на работу, но именно здесь, именно с этими слайдами оно ошибалось. И перед нами вновь поразительное сходство с теми искажениями, которые, как мы уже видели, происходят под воздействием стереотипных представлений. Интерпретатор левого полушария полагается на выводы, осмысления и обобщения, он пытается связать прошлое и настоящее и при этом вероятно. Также способствует предубежденности в постоянстве, предубежденность к переменам чувству, я так и знал, и склонности к эгоцентрическим искажениям. Он может в какой-то мере упорядочить жизнь, позволяя нам согласовать нынешние отношения с прошлыми действиями и чувствами. Или может создать утешительное ощущение того, что мы всегда знали, как все обернется, или может повысить нашу самооценку. Но он может и привести нас на путь заблуждения, если поверхностные объяснения и толкования интерпретатора порождают мощные предубеждения, мешающие нам видеть себя самих в реальном свете. Мы явно рискуем повторить прошлые неудачи в будущем. К счастью, интерпретатор уравновешен системами в правом полушарии. Они лучше настроены на давление из внешнего мира, В исследовании памяти, которое провели Фелпс и Газаниго, правая полушария мозга запоминала только точные случаи, свидетелями которых было, и почти никогда не признавала похожих, но ложных событий которых не было. в исследованиях на основе ФМРТ, которые провела в моей лаборатории Вилма Каутстал. Мы выяснили, что часть правой зрительной коры чувствительна к тому, представлен ли один и тот же объект в двух случаях одинаковые фотографии таблицы, или два разных примера одного и того же объекта фотографии разных таблиц. Но отклик левой зрительной коры был одинаков. Независимо от того, идентичными были объекты, представленные в двух случаях или просто похожими. Склонность правого полушария к точному реагированию может помочь контролировать его более экспансивного и подверженного ошибкам соседа по мозгу. В романе «До дна 1984» министерство, правда, властвовало как абсолютный монарх, неограниченный противоборствующими силами, что в итоге привело к тоталитарной катастрофе. Интерпретатор, предоставленный самому себе может получить столь же пагубный результат в отдельно взятом разуме. Необузданная предубежденность и рационализация могут увлечь нас в бездну самообмана. К счастью для нашего вида, мозг разработал систему сдержек и противовесов, которой нет в кошмарном видении Оруэлла. И все же различные формы предвзятости столь глубоко укоренились в нашей познавательной способности, что немногое позволяет преодолеть их или устранить. Возможно, лучшее, что мы можем сделать,— это принять мысль о том, что наши нынешние знания, убеждения и чувства могут влиять на наши воспоминания и формировать наши впечатления о людях и о явлениях мира. Позже нам остаётся лишь сохранять бдительность, по возможности распознавать истоки наших убеждений о прошлом и настоящем, чтобы ослабить искажения, возникающие в памяти, когда она играет роль пешки во власти королей. 7. Грех зацикленности В октябре 1986 года, в прекрасный солнечный день, толпа бейсбольных фанатов ликовала. Ангелы из Калифорнии были в шаге от победы над бостонскими Red Sox в чемпионской серии Американской Лиги. В девятом периоде пятой игры серии у Ангелов, казалось, были все преимущества. Они вели со счетом 5-2, и оставался всего один страйк до победы. Но Red Sox сплотились, сократили отрыв до пяти. Четыре и поставили на первую базу раннера и двух аутфилдеров. Пытаясь закончить игру, тренер Дангелов Джин Мок решил сменить подающего и вызвал с площадки для питчера в звезду команды, Донни Мура. Против аутфилдера Дэйва Хендерсона, игрока неплохого, но не блистательного, Мур быстро сделал два страйка. Фанаты Дангелов, и игроки начали праздновать. Хендерсон уступал по всем статьям и едва избежал аута за три страйка, отбив подачу в поле. Мур подал снова, и тут, почти не имея шансов, Хендерсон, махнув битой, выбил мяч за пределы левой границы поля и помчался в победный хоум-ран. И Мур, и команда, и толпа фанатов в шоке смотрели на то, как Хендерсон трусцой бежит вокруг бас. Д'Ангелам не удалось прийти в себя, и Red Sox вышли в мировую серию. Со временем игроки и фанаты «Ангелов» оправились от убийственного поражения. Но Донни Мур никогда. Его терзала память о хоумране Хендерсона. Товарищи пытались напомнить ему о тех играх, в которых он спасал команду за сезон, но Мур думал только о роковой подаче и винил себя за поражение Дангелов. Фанаты и СМИ резали по-живому, постоянно напоминая об этом. Не в силах избавиться от воспоминаний, Мур тонул в болоте депрессии, подорвавшей его брак и карьеру. В июле 1989 года он окончательно опустился. Он не смог забыть одну-единственную подачу. Так начинался бюллетень S.O.U. Shaded Press. И удрученный неудачной карьерой и проблемами в семье, бывший питчер калифорнийских, Ангелов Донни Мур, согласно отчету полиции, расстрелял жену и совершил самоубийство. Дэйв Пинтер, агент Мура, отметил, Ему говорили, что одна подача не делает сезон, но он не справился. Этот хоум-ран убил его. Крах. Донни Мура вряд ли связан с одной лишь неудавшейся подачей, но тем не менее его смерть. Это ярчайший пример седьмого и, возможно, самого изнурительного греха памяти. Зацикленности. В отличие от эфемерности, рассеянности и блокады, которые приводят к забыванию важной информации или событий, Зацикленность постоянно напоминает о том, о чём вы хотели бы забыть. Иногда она не более, чем лёгкий раздражитель. Нам знакомы мгновения, когда в голове крутится мелодия или песня, от которых никуда не деться. Этим можно даже наслаждаться, но со временем мы устаем слышать непрерывную музыку в уме и пытаемся изгнать злодейку. Иногда такие воспоминания могут отвлекать от более важных задач. Помню, как я волновался еще в старшей школе, когда любимая песня Лэд Зеппелин звучала в моей голове посреди экзамена, и я не мог сосредоточиться на тесте. На семинаре в Гарварде Лори Гордон, одна из моих студенток, рассказала о похожем случае и о том, какие меры она приняла, чтобы такого больше не произошло. Я принесла на экзамен двусторонний бланк. Оказалось, там еще хватало места. Я особенно много не писала. Вот я и решила заполнить его текстами моих любимых песен, их было пять, может, чуть больше. Недавно ко мне привязалась одна назойливая песенка, и я думать не могла больше ни о чем. Когда я сдавала экзамен, то смогла от нее защититься, потому что смотрела на строки песен на листке. Да, мелодия в голове может раздражать. Но это довольно редкий опыт. Чаще всего он не имеет серьезных последствий, и с ним вполне можно справиться при помощи методов, описанных Лори Гордон. Тип зацикленности, который привел к краху Донни Мура, гораздо опаснее. История Мура необычна, но все же в ее свете перед нами предстают уделы зацикленности. Разочарование, сожалению, неудача, печаль и травма. Опыт, который мы помним, несмотря на отчаянное желание изгнать его из разума, тесно связан с тем, как мы себя воспринимаем и кем хотим быть. Иногда это таит в себе угрозы, жгучие воспоминания. Зацикленность тесно связана с нашей эмоциональной жизнью, и чтобы понять седьмой грех, необходимо рассмотреть связь эмоций и памяти. Повседневный опыт и лабораторные исследования показывают. Эмоционально яркие случаи запоминаются лучше нейтральных событий. Чувственный импульс рождается вместе с памятью. В те самые мгновения, когда внимание и обработка информации сильнее всего влияют на то, запомним ли мы впечатления или забудем их. Как показывают мгновения рассеянности. У нас вряд ли получится запомнить новые впечатления или данные, если мы не обратим на них внимание, либо не направим усилия на сложное кодирование. Эксперименты доказали, эмоционально яркая информация привлекает внимание быстро и сама по себе. Это хорошо продемонстрировали опыты, в которых применялась вариация знаменитого эффекта Струпа. Напишите слово желтый желтым цветом, красный, синим, зеленый, черным и попробуйте назвать цвет, которым написано каждое из слов. Вы заметите, на то, чтобы произнести слова, написанные синим и черным цветом, вам потребуется больше времени, нежели на слово, написанное желтым. Вы не сможете не анализировать значения слов «красный» и «зеленый», а их значения вступают в конфликт с цветами, которые вы пытаетесь назвать. Нечто подобное может произойти и с эмоционально яркими словами, например, «грусть» или «радость». На то, чтобы назвать цвет, которым написаны слова с четко положительным или отрицательным смыслом, понадобится больше времени, нежели на нейтральные слова, скажем, «мокрый». Такое чувство, что слова с яркой эмоциональной окраской привлекают внимание сами по себе, и это мешает назвать их цвет. За долю секунды, уходящую на прочтение слова, мы извлекаем и оцениваем его эмоциональную значимость, а это влияет на то, как мы его называем и кодируем. После первой непроизвольной оценки значимость эмоционально яркой информации оценивается в соответствии с нашими целями и задачами. Цели могут быть краткосрочными выбить Беттера тремя страйками и завершить бейсбольный матч, или долгосрочными хорошо выступить в сезоне и получить в будущем более высокую зарплату. Когда наши действия мешают нам достичь целей, как помешали Донне Муру его действия, мы грустим, злимся, разочаровываемся. Когда они позволяют нам достичь целей, представьте, что Мур выбил Дэйва Хендерсона, мы счастливы, возможно, мы даже ликуем. Связав свой настоящий опыт с целями, поставленными на краткий или на долгий срок, мы начинаем своего рода рефлексию и анализ, сложную кодировку, которая способствует тому, что впечатления запоминаются. И непроизвольное запоминание эмоционально ярких событий при первом впечатлении, и последующие размышления, как правило, благотворно воздействуют на память, но у всего есть цена. Представьте случайную свидетельницу ограбления в банке. Пытаясь сбежать, злодей размахивает пистолетом, свидетельнице страшно, и она мгновенно сосредоточивает все внимание на оружии. Позже она, возможно, вспомнит это оружие в деталях. Но когда полиция спросит о грабителе, свидетельница сможет лишь приблизительно описать его лицо. и ничем не поможет следователям. Психологи называют это явление фокусировкой на оружии. Если некий объект вызывает эмоции, он тут же невольно привлекает внимание, почти не оставляя средств на кодирование остальной сцены. Эксперименты показали. Люди обычно хорошо помнят происходящее в центральном фокусе событий, вызвавших всплеск эмоций, и плохо запоминают все, что было на периферии. Благотворное влияние эмоционального подъема на будущую память распространяется и на хорошие, и на плохие события. Мы помним собственные взлеты и падения лучше, нежели обычные дела. И положительные переживания, как и отрицательные, запоминаются, как правило, невольно и надолго. Студенты, которые записывали эмоционально яркие события своей жизни в дневниках, сообщили, что позже у них возникли навязчивые воспоминания и о положительных. И об отрицательных событиях, и чем сильнее были эмоции, тем чаще приходили воспоминания. Разница, конечно, в том, что хорошие воспоминания, как правило, желанны. Нам нравится греться в лучах славы в бизнесе, спорте или романтических встречах. А вот плохие точно нет. Психологи долго спорили, какие впечатления запоминаются лучше, хорошие или плохие. Хотя доказательств пока мало, но эксперименты, которые провел в моей лаборатории психолог Кевин Окснер, Выявили интересное различие. Он показывал студентам хорошие, плохие и обычные снимки, улыбающийся ребенок, изуродованное лицо здания. Позже был проведен тест. Плохие и хорошие снимки участники узнавали чаще обычных. В узнавании предметов ситуация была похожей. Но когда Окснер подробнее расспросил испытуемых о том, почему они утверждали, что узнают тот или иной образ, проявились различия. хорошие. Картинки казались знакомыми. О плохих люди вспоминали подробно, говоря еще и о том, что думали и чувствовали, когда видели их в первый раз. И если мы склонны четче запоминать плохие события, нежели хорошие, то мы, возможно, подвержены особому риску. Ведь мы все время выявляем болезненные подробности тех событий, которые больше всего хотели бы забыть, когда память причиняет боль. Риск пасть жертвой хронической зацикленности частично зависит от того, что происходит после получения пагубного опыта. Со временем острая боль, связанная с неприятными событиями, исчезает. Каждый сталкивался с тяжелыми переживаниями. Смерть близкого человека, ссора с возлюбленным, неудачи на работе. Боль может терзать днями, неделями. Мы снова и снова переживаем болезненный случай, вплоть до помрачения рассудка. Но в конце концов боль уходит. Последние данные показывают. Плохие эмоции способны угасать быстрее хороших. В одном исследовании студенты вели дневник их. Они оценивали, какие приятные события с ними происходили, отмечали особенности таких случаев, а затем пытались вспомнить впечатления и связанные с ними эмоции в разное время, от трех месяцев до четырех лет после происшествия. Память на неприятные эмоции угасала быстрее, чем память на приятные. Воспоминания о пережитой боли могут замедлить исцеление временем. В самом начале романа «Любовь во время холеры» великий Габриэль Гарсиа Маркес отдал дань такой памяти. Это было неизбежно. Запах горького миндаля всегда напоминал ему о том, какая участь уготована неразделённой любви. Постоянное напоминание может настолько усиливать воспоминания о страшных подробностях, что зацикленность станет невыносимой. После того, как Хендерсон исполнил свой хаум-ран, репортеры, фанаты и СМИ преследовали Донни Мура месяцами, и он не мог спастись в исцеляющем времени. Брайан Даунинг, партнер Мура по команде, обвинил журналистов в бессердечии и жестокости. «Вы разрушили жизнь человека из-за одной подачи»,— с грустью сказал он, узнав о самоубийстве Мура. «Только и видно, только и слышно подача, подача». Воспоминания о неприятных переживаниях могут побудить нас к контрафактуальному мышлению. Так психологи называют альтернативные сценарии того, что могло бы или должно было случиться. Если вы вкладывали сбережения в фондовый рынок, то, наверное, знакомы с его силой. Вы следите за курсом любимых акций, их цена постоянно растет, вы набираетесь сил, вкладываете деньги. И вдруг ваши худшие опасения становятся явью. Рынок вносит свои коррективы, вы теряете пятую часть инвестиций за несколько дней, беспомощно смотрите, как падают акции, и вас переполняет отчаяние от поспешных действий. Если бы я только потерпел, подождал бы, пока рынок обвалится. Упрекаете вы себя, вновь и вновь переживая моменты, которые привели к вашему решению вложить деньги в акции. Ночью вы не можете уснуть. Вы все думаете о своем решении и представляете, как были бы счастливы, если бы подождали пару дней перед тем, как инвестировать. Такое мышление легко приводит к ошибкам, которые мы уже рассмотрели в шестой главе. Я встревожился, став жертвой такого мышления во время поездки на конференцию во Флориду. Была зима. Я хотел вернуться в Бостон в пятницу вечером и услышал прогноз погоды. Обещали сильную грозу, а она наверняка привела бы к отмене рейса. Что делать? Уехать с конференции раньше и опередить грозовой фронт? Или расслабиться на пару дней в солнечной Флориде? Я колебался, но все-таки решил лететь на перегонки с грозой. Стратегия почти сработала. Нам разрешили посадку в Бостоне, и казалось, что я вернусь домой раньше бури. Но погода быстро портилась, самолет не смог приземлиться, в итоге сели мы в штате Мэн. А потом я восемнадцать часов ждал. Потом была ещё одна неудачная посадка, перелёт в Нью-Йорк в аэропорт Кеннеди и, наконец, ночная поездка на лимузине с другими растерянными пассажирами. И почему я не остался под солнышком? Не переставая, думал я, пока всё шклувырком, я вспоминал, как хотел опередить грозу и представлял, как звоню в авиакомпанию и принимаю мудрое решение. остаться во Флориде еще ненадолго. Непрестанное контрафактуальное мышление может быть гораздо серьезнее, когда люди чувствуют, что могли или даже должны были предотвратить трагедию. Друзья и родственники тех, кто совершил самоубийство, часто страдают от постоянных противоречивых мыслей о том, что они могли бы сделать или должны были сделать для любимого человека, пока он был жив. Некоторые из оставшихся в живых винят себя за то, что не вмешались, заключает Марк Уильямс, британский эксперт по самоубийствам, и без конца размышляют о том, как они могли бы всё предотвратить. Даже если любимый человек умирает от неизлечимой болезни, скорбящие родственники постоянно вспоминают прошлое, события, которые привели к смерти, и всё время воспроизводят их Как будто они могут отменить случившееся или изменить его. Одна вдова, которую такие мысли почти свели с ума, вспоминала «Я снова и снова переживаю ту неделю в больнице. Она как будто постоянно у меня перед глазами, как фотоснимок». Лабораторные исследования подтвердили правоту жизненного опыта. Стоит пережить болезненное событие и мысли «если бы» будут преследовать нас с той же силой, как если бы произошло приятное и радостное событие. И долгие воспоминания и мышления, противоречащие фактам, почти всегда приходят после страшных событий, таких как смерть близкого человека. Но то, как мы реагируем на разочарования и неудачи, отчасти зависит от прежнего опыта, который формирует наши представления о себе. Даже если случилось нечто, чего мы не можем принять, и память об этом терзает нас, она не должна привести к произующим мыслям, если бы только. и к тяжелой зацикленности, которая погубила Донни Мура. В июле 1999 года внимание мировых СМИ привлек ранее никому неизвестный французский гольфист Жан Ван Дивельди, лидировавший в финальном раунде престижного турнира British Open. Стоя на восемнадцатой площадке, Ван Дивельди опережал всех с преимуществом в три удара и, казалось, уверенно шел к победе. Ему нужно было лишь избежать тотальной катастрофы. И именно она с ним и произошла. Рваные удары, отправляющие мяч бог знает куда, на ухабистые участки и в воду, привели к восьми тройным богги, что увидели миллионы поклонников гольфа по всему миру, которые не могли поверить своим глазам. Ван Девельде лидировал вместе с двумя преследователями, а затем проиграл турнир в плей-офф завершившийся самым поразительным провалом, который когда-либо случался в профессиональном гольфе. На следующий день лондонские газеты, вспоминая о катастрофе, провозглашали, что горькая память о поражении будет мучить игрока до конца жизни. Но этого не случилось. Да, он был потрясен и разочарован, он много дней переживал из-за поражения, но, в отличие от Донни Мура, не попал в плен зацикленности. Он не мучил себя бесконечными мыслями. Мне надо было поступить так на этой роковой восемнадцатой лунке. Он объяснил причины некоторых спорных решений, приведших к погубным последствиям, и оценил свой опыт в более широкой перспективе, отметив, что гольф— это всего лишь игра и только часть жизни. Еще он наслаждался славой, которой достиг благодаря участию в состязании международного уровня. «Возможно, у меня-то какой характер. Я не живу прошлым»,— заметил Ван Дивельди несколько недель спустя, когда журналисты поинтересовались, как ему удалось так хорошо справиться с ситуацией и не извести себя мыслями о случившемся на последней лунке. Разные судьбы Донни Мура и Жана Ван Де Вельде напоминают нам. Долгая зацикленность не является неизбежным следствием разочарований. То, как мы реагируем на несчастье, и то, страдаем ли мы от зацикленности, зависит от того, как мы оцениваем и принимаем все, что с нами происходит. Единство прошлого опыта, влияющего на текущие оценки, психологи называют я-схемой. Я-схемы, созданные за годы и десятилетия, содержат оценочные знания наших особенностей. Подумайте, подходят ли вам слова грустный, оптимистичный, успешный, вялый. Чтобы сделать такой вывод, вы обращаетесь к я-схеме. В ней есть уместные сведения, основанные на вашем личном опыте и образах из разных периодов вашей жизни. Эмоционально здоровые люди склонны присваивать себе больше положительно окрашенных слов, страдающие депрессией, наоборот. Депрессия связана с крайне негативной диасхемой, приводящей к тому, что человек постоянно воспринимает себя неадекватным или ущербным. Великий русский поэт Александр Пушкин уловил эти терзающие чувства, которые, сплетаясь с навязчивыми воспоминаниями, усиливают разрушительный жизненный сценарий или негативную диасхему. Когда для смертного умолкнет шумный день ю, на немые стогны градополупрозрачная наляжет ночи, тень и сон дневных трудов награда. В то время для меня влачатся в тишине часы томительного бденья. В бездействии ночном живей горят во мне змеи сердечные угрызенья, мечты кипят. В уме, подавленном тоской, теснится тяжких дум избыток. воспоминания безмолвно предо мной свой длинный, развивает свиток. И с отвращением читая жизнь мою, я трепещу и проклинаю, и горько жалуюсь, и горько слезы лью, но строк печальных не смываю. Негативная я-схема может легко привести к депрессии. Она дает обширную сеть знаний, с которой намного легче кодировать и сохранять болезненный опыт. Когда пациенты с депрессией решают, подходят к ним слова «неудачник» или «счастливый», то, в отличие от здоровых людей в контрольной группе, позже они больше вспоминают плохие слова. Гарвардский психолог Патриция Дильдин обнаружила, что у людей наблюдаются разные паттерны электрической активности мозга при обработке хорошей и плохой информации в зависимости от того, находятся ли они в депрессии или нет. Пациенты с депрессией, по сравнению со здоровыми участниками в контрольной группе, сильнее откликались на плохие слова, что проявлялось в различии электрических сигналов. Эти различия, возникающие в тот миг, когда рождалась новая память, создавали условия для постоянного извлечения из памяти болезненного опыта, а это в свою очередь. усиливало подавленное настроение и порождало потенциальный замкнутый круг. Мы не знаем, обладал ли Донни Мур чрезмерно негативной диасхемой, делавшей его уязвимым для зацикленности, и не знаем, обладал ли Жан Ван Девельде чрезмерно позитивной диасхемой, защищавшей его от седьмого греха памяти. Но мы знаем, что пациенты, страдающие клинической депрессией, особенно склонны к зацикленности. Исследования, которые вместе с коллегами провел Крис Брюин, психолог из Лондонского университета, показывают. Пациенты с депрессией склонны к навязчивым воспоминаниям о болезненном опыте гораздо в большей степени, нежели здоровые люди в контрольной группе. В одном исследовании группа Брюина обнаружила, что почти все пациенты, впавшие в депрессию после недавней смерти близкого человека, проблем со здоровьем или жестокого обращения, сообщали о постоянных и нежелательных воспоминаниях о горестном событии. Брюин исследовал навязчивые воспоминания у людей, недавно узнавших о своем диагнозе рак. Некоторые впадали в тяжелую депрессию, другие— в легкую, а у третьих она вообще не развивалась. Первые сообщили о гораздо большем числе навязчивых воспоминаний, в основном связанных с болезнями, травмами и смертью. Возможно, зацикленность усиливалась из-за плохого настроения, которое настигает человека в тяжелой депрессии. Лабораторные исследования показали. Настроение влияет на виды воспоминаний, к которым люди склонны обращаться. При хорошем настроении на ум быстрее приходят воспоминания о радостных событиях, в мрачные времена все иначе. А еще возможно, что у больных раком эти навязчивые воспоминания связаны с негативными диасхемами. Они в первую очередь и предрасполагают к депрессии. Возможно, у таких пациентов больше плохих воспоминаний, нежели у тех, кто стойко воспринял диагноз. Здесь вновь созданы условия для образования замкнутого круга, негативные я-схемы и настроения. Благодатная почва для постоянного извлечения болезненных воспоминаний, которые, в свою очередь, усиливают депрессию. Сьюзан Ноленхай-Эксема, психолог из Мичиганского университета, и ее коллеги выяснили, что люди, склонные к тягостным и навязчивым размышлениям психологи, называют это явление руминацией, одержимые плохим настроением и болезненными событиями прошлого. Очень сильно рискуют попасть в такой замкнутый круг. У таких людей депрессия длится дольше, в отличие от тех, кто не тратит силы на тяжелые раздумья. Еще до 1989 года, когда землетрясение в Лом-а-Приэта потрясло север Калифорнийского залива, Но Ленхаек-Сема начала измерять настроение и склонность к руминации в большой выборке студентов. На протяжении дней и недель после катастрофы она оценивала их настроение и эмоциональные реакции. Ученики, склонные к руминации до землетрясения, впадали в депрессию спустя несколько недель, чаще других, не проявлявших до бедствия подобных склонностей. Чем больше участники горевали и уходили в свои мысли после землетрясения, тем сильнее и дольше была их депрессия. Ноленхоэксема наблюдала схожее явление и у тех, кто ухаживал за неизлечимо больными людьми, подверженными значительному риску развития депрессии. Если в этой группе были люди, склонные к руминации не важно, именно в тот момент или в прошлом, то когда наступала последняя стадия болезни, они впадали в более сильную депрессию. нежели те, кто ни о чем особо не думал. Позже группа Ноллинга и Ксемы еще больше связала руминацию, депрессию и память. Студенты, склонные к подавленному настроению, и те, кто был не склонен к нему, решали два типа задач. Целью первой была руминация. Она определяла настроения студентов, уровень их сил и события, которые привели к их нынешнему состоянию. Вторая отвлекала студентов от забот и волнений. Они представляли лицо Моны Лизы или облака в небе. Затем их просили вспомнить события жизни. Люди, уже пребывавшие в подавленном состоянии, после тягостных размышлений вспоминали больше плохих событий, нежели после выполнения отвлекающей задачи. Возможно, склонность к руминации объяснит некоторые различия в реакции на депрессию у мужчин и женщин. Нолин Хоэксимо в течение месяца наблюдала за эпизодами депрессии у представителей обоих полов и выяснила, что женщины чаще думают о том, что с ними не так. Мужчины были склонны отвлекаться на действия, работу или хобби. Тягостные мысли приводили женщин к тому, что депрессия протекала дольше и тяжелее. Здесь снова возникал замкнутый круг из руминации, памяти и депрессии. Женщины никак не могли понять, почему им так плохо, и всё время вспоминали те случаи, когда им было не по себе или когда они, как им казалось, выставили себя в плохом свете. Эти воспоминания усиливали и без того мрачное настроение, что продлевало депрессию и делало её болезненней. Мужчины спасались тем, что отвлекались, и им удавалось избежать этой нисходящей спирали. Важно отличать собственный уход в тягостные размышления о болезненных переживаниях от пересказа их другим людям. Руминация— это навязчивое опережевывание воспоминаний или мыслей о нынешнем настроении или о ситуации, и она все только ухудшает. Но демонстрация болезненного опыта другим людям имеет самые благотворные последствия. Психолог Джеймс Пеннебейкер и его коллеги из Техасского университета провели исследования, в которых люди записывали свои тревожные переживания или рассказывали о них на протяжении нескольких дней. Эти рассказы давали поразительные преимущества. Хорошее настроение, улучшенные функции иммунной системы, меньшее число визитов к врачу, более высокие средние баллы, снижение невыходов на работу и даже более высокие показатели трудоустройства после потери работы. хотя о точных причинах все еще спорят. Данные позволяют предположить, что процесс преобразования бурных эмоций в повествовательную форму влияет на важные физиологические системы. Разница между созданием положительных историй и бесконечной руминацией при очень тяжелой или суицидальной депрессии очевидна. Но возможно. При такой депрессии трудно придумать последовательные рассказы. Люди постоянно вспоминают и думают о том, что британский психолог Марк Уильямс назвал «слишком общими воспоминаниями». Несколько лет назад он начал эксперименты с автобиографической памятью у больных с суицидальной депрессией и применил широко распространенный метод наведения по словам. Попробуйте вспомнить случай, связанный с каждым из следующих слов— счастье, сочувствие, гнев, успех. Для большинства это нетрудно. Например, радость я испытал, когда моя дочь Ханна набрала шесть очков в четвертой баскетбольной лиге. Сочувствовал я коллеге, когда-то потеряла слайды, которые я использовал для чтения лекции в университете, где она работала. Уильямс заметил, что пациенты с тяжелой депрессией в ответ на хорошие или плохие сигналы редко вспоминали о чем-то конкретном. Хотя, как мы видели в результатах Кевина Окснера, люди склонны в деталях запоминать плохие события. Вместо этого они давали краткие описания, например, это «когда я делаю что-то не так», в ответ на слово «извините». Или «мой отец», в ответ на слово «счастливый». Уильямс отмечает. Постоянное извлечение слишком общих воспоминаний может способствовать окончательному решению покончить с собой. Неприятное событие, которое оказывается последней каплей в мыслях о самоубийстве, может привести к тому, что память извлечет плохие, общие воспоминания. И придется все время думать только о них. Я всегда был неудачником. Никто никогда меня не любил. Так можно сойти с ума, если все время извлекать из памяти убийственные описания, которые властвуют в голове и подводят к решению свести счеты с жизнью. Исследования активности мозга подсказывают основы чрезмерно общих воспоминаний терзающих пациентов с депрессией. Когда больные отдыхают или выполняют когнитивные задачи, у них наблюдается пониженная активность в отделах левой лобной доли. В основном на боковой поверхности дорсолатеральная лобная область. Пациенты, перенесшие инсульт в левой лобной доле, часто впадают в депрессию, а пациенты с повреждением правой лобной доли, как правило, нет. Возможно, пораженные участки в левой лобной доле участвуют в создании положительных эмоций. Исследования памяти на основе нейровизуализации предполагают, Такие отделы в левой префронтальной коре связаны с отражением прошлых впечатлений и извлечением определенных аспектов былых событий. В опытах, которые вместе со своей группой провела Марсия Джонсон, психолог из Ельского университета, активность левой префронтальной коры при извлечении воспоминаний была наибольшей, когда люди вспоминали подробности прошлых эпизодов. Если у пациентов с тяжелой депрессией больше проблем с активацией ключевых областей левой лобной доли, возможно. Они особенно уязвимы и постоянно извлекают чрезмерно общие воспоминания. Здоровый человек может этому противостоять, вспоминая хороший опыт. Если мою статью отклонит научный журнал, тем самым напомнив мне, что мои статьи отклоняли уже не раз, а значит, паршивый из меня исследователь, я смогу вспомнить о статьях, которые рецензенты журнала принимали с восторгом, и благодаря этому обрету уверенность, пересмотрю отклоненную статью и, может быть, решу издать ее в другом месте. Но если я впаду в депрессию и не смогу вспомнить ни о чем конкретном, меня, возможно, захлестнут навязчивые воспоминания общего характера, навеянные отчаянием. Меня всегда гонят лучшие журналы. Я неудачник, у меня снова ничего не вышло. И это ещё больше усилит отчаяние. А ещё такому разрушительному циклу вполне может способствовать дисфункция левой лобной доли. Итак, зацикленность расцветает на почве разочарования, грусти и сожалению. А теперь пора засвидетельствовать всю силу седьмого греха. нас ждет мир травмирующих переживаний, ужас из прошлого. В Сакае произошло настолько страшное землетрясение, что одни лишились чувств, других это ужасное зрелище настолько потрясло, что они перестали осознавать себя и свои действия. Власий, христианин, сообщивший о случившемся, был так напуган, что даже по прошествии двух месяцев не мог вернуть себе душевный покой и изгнать воспоминания из разума. Те люди, которые непосредственно столкнулись со стихией, при одном только напоминании о ней, при одной только мысли о пережитом приходили в волнение. Даже спустя годы, даже спустя всю жизнь, в классическом трактате 17 век анатомия меланхолии англичанин Роберт Бёртон описал разрушительные психологические последствия древнего землетрясения. Опыт власия и других, полученный ими в Сакае, повторялся бесчисленное количество раз на протяжении веков и тысячелетий. Травматические переживания почти всегда ведут к навязчивым воспоминаниям об ужасном событии. В XX веке пагубные последствия травматических переживаний для памяти и других психических функций были впервые признаны научным сообществом во время Первой мировой войны. Врачи начали лечить военный невроз. Состояние, при котором солдаты, пребывая в постоянной опасности, становятся недееспособными из-за кошмаров и воспоминаний о встречах со смертью. После войны по инициативе британского правительства был создан комитет, который должен был определить, могли ли солдаты, казненные за трусость, страдать от военного невроза. После Второй мировой войны последовала новая волна психических травм, Но то, что сейчас называется посттравматическим стрессовым расстройством, врачи признали повсеместно и официально только после войны во Вьетнаме. Больницы и другие организации, которым поручили заботу о вернувшихся ветеранах, словно накрыла лавиной. Память о войне и вечные кошмары мешали бойцам вернуться к нормальной жизни и снова влиться в общество. навязчивые воспоминания. Результат любого травмирующего опыта, будь то война, жестокость, изнасилование, надругательство, землетрясение и иные стихийные бедствия, пытки, заключения в тюрьму, автоаварии. Не думайте. Будто такие события. Редкость, эпидемиологические исследования показывают, что более 50% женщин, а также 60% мужчин переживали подобные состояния хотя бы один раз в жизни. воспоминания, порожденные таким опытом, обычно принимают вид ярких образов и порой сохраняют в мельчайших деталях такие подробности травмы, о которых выжившие больше всего хотели бы забыть. Они могут преследовать нас в любом виде, но визуальные образы встречаются чаще всего. Анки Эллерс, психолог из Оксфорда, изучала восприятие навязчивых воспоминаний у жертв насилия и участников автокатастроф. Зрительные образы преобладали почти у всех. При этом у некоторых травмирующий случай будто застыл как на снимке, у других напоминал кадр из фильма. Другие чувства тоже были активными. Более половины переживших насилия и пострадавших в автоаварии сообщали о том, что их преследуют воспоминания в виде запахов, звуков, или телесных ощущений. Постравматическое стрессовое расстройство, или ПТСР, часто ассоциируется с депрессией. Крис Брюин сравнил навязчивые воспоминания у тех, кто пережил травмирующее событие, и у тех, кто страдал от депрессии, но не получил травм. При постравматическом стрессовом расстройстве больные сообщали о навязчивых воспоминаниях и кадрах из прошлого чаще, нежели при депрессии. Но характер воспоминаний был в основном одинаков в обеих группах. Впрочем, пережившие травму сообщали о более необычных диссоциативных переживаниях. Они порой чувствовали, будто все это происходит с кем-то другим. А они наблюдают со стороны, исследования показывают. Тех, кто пережил травму, тревожные навязчивые воспоминания преследуют на протяжении дней и недель. Но, как показал Жан-Ван де Вельде, не все страдают от них месяцами, годами и десятилетиями. И только если люди испытывают их длительное время после события и не могут вернуться к нормальной жизни, им ставится диагноз посттравматическое стрессовое расстройство. Иных травма затягивает так, что они застревают в прошлом. Исследования, в которых в качестве испытуемых выступали ветераны Вьетнама и жертвы полового насилия, показывают, что у людей, которые живут, только прошлым. Даже спустя много лет после травмирующего события уровень психологического стресса остается более высоким, нежели у тех, кто сосредоточен на настоящем и будущем. Высокие уровни стресса, в свою очередь, еще сильнее приковывают внимание к прошлому, и создается разрушительный замкнутый круг воспоминаний, такой же, как при депрессии. Вероятность застрять в прошлом отчасти зависит от того, как человек реагирует на последствия события сразу после того, как оно произошло. Вспомните ужасные огненные бури 1993 года в Южной Калифорнии. каков был масштаб трагедии, сколько людей были вынуждены покинуть дома. Элисон Халмен и Роксана Сильвер из Калифорнийского университета в Эрвине в течение нескольких дней после катастрофы беседовали с выжившими в близлежащей Лагуна Бич. и в районе Малибутопанга в Лос-Анджелесе, а затем опросили их через полгода и год. Сразу после пожаров некоторые говорили, что у них нарушилось чувство времени. Оно словно застыло, настоящее утрачивало связь или с прошлым, или с будущим. Люди, у которых уровень такой временной дезинтеграции сразу после огненных бурь был очень высок, часто думали только о пожарах и полгода спустя. Через год они же страдали сильнее тех, кто смог сосредоточиться на настоящем или на будущем. Разрушение времени в ответ на травму предвещало, оставшихся в прошлом узников воспоминаний ожидают беды. Проблемы с психикой могут закрепиться и у людей, которые пытаются избежать размышлений о травмирующем событии сразу же после того, как оно свершилось. Сильная боль. нанесённая травмой и связанными с ней навязчивыми воспоминаниями, порождает желание избежать любых мыслей о случившемся и, если возможно, подавить их всё. В романе Сары ван Эрсдейл «Ка амнезии» Тевард и Мниже, вышедшим в 1995 году, главную героиню, Либби, недавно бросил возлюбленный. Она всё время вспоминает о том, как они были вместе, эта память лежит на ней тяжким бременем, и, пытаясь избавиться от неё, Либби придумывает план. «В день памяти павших я решила добиться амнезии»,— так начинается роман. Сначала она пыталась просто уговорить себя забыть. Я пробивалась сквозь это. Твердила как мантру «Забудь, забудь, забудь». В конце концов она спаслась от воспоминаний, проехав сотни миль до Канады в поисках убежища от памяти. Хотя кажется, что после разочарования или травмы лучше и спокойнее именно забыть случившееся. Такие попытки могут привести к неприятным последствиям. В качестве примера рассмотрю группу с высоким риском навязчивых воспоминаний о травмах сотрудников чрезвычайных служб, врачи скорой, пожарные и все, кто оказывает помощь людям при бедствиях, часто становятся свидетелями горя, иногда страшного. В беседах с работниками скорой Анки Эллерс и ее коллеги выяснили. Почти у каждого отмечались навязчивые воспоминания, связанные с работой. Чаще всего вспоминались несчастные случаи, свидетелями которых они становились. Потеря детей, гибель знакомых, насильственная смерть, жуткие ожоги, неудачные попытки спасения жизни. Хотя участники все время помнили о травмах, Только каждый пятый из выборки Эллерс соответствовал критериям посттравматического стрессового расстройства. Такие люди пытались сбежать от воспоминаний. Они склонны были расценивать их как знак сумасшествия или распада сознания, и вместо того, чтобы проработать травмирующее событие, они уступали желанным грезам, а порой пытались изменить или уничтожить прошлое с помощью фантазий. И все же попытки избежать печальных воспоминаний со временем приводили к тому, что люди еще глубже уходили в себя и страдали еще сильнее. Эти наблюдения хорошо согласуются с новаторскими лабораторными исследованиями, который провёл Дэниел Вигнер, психолог из Гарварда. Он изучал парадоксальные или иронические последствия, к которым приводили попытки подавить нежелательные мысли. В экспериментах Вигнер просил людей либо вообще не думать о случившемся, либо думать о чём-то нейтральном, скажем, о белом медведе. или об эмоционально значимом объекте, например, о бывшем возлюбленном или возлюбленной. Он установил, что после подавления мысли у добровольцев через некоторое время обычно проявлялся эффект отдачи. Они чаще начинали думать о запретном предмете, чем если бы не пытались подавлять воспоминания, при этом навязчивые мысли приходили заметно с большей силой. «Запрет думать о причине боли может показаться разумной стратегией по её преодолению»,— отмечает Вегнер. Но попытка забыть может не просто продлить страдания, но и усугубить их. Другие исследования подтверждают правоту идей Вегнера. Например, если человека просят не думать о грустном фильме после просмотра, то позже у него возникнет больше навязчивых воспоминаний, связанных с этим фильмом, нежели у тех. Кто не пытался подавить мысли? Попытки не думать о пережитом ужасе? Обычное дело для переживших травмирующее событие, но они склонны усиливать зацикливание на воспоминаниях, а не ослаблять его. Одна из возможных причин этого явления кроется в том, что повторное переживание травмирующего события в иной, безопасной обстановке может отчасти устранить боль. Повторение стимула или впечатления приводит к тому, что ученые называют привыканием. или снижением физиологического отклика на раздражитель. Если я буду регулярно проигрывать громкий звук и фиксировать физиологическую активность, сначала ваш отклик будет сильным, а затем постепенно ослабнет. То же касается и травматических воспоминаний. Их повторное переживание в безопасных условиях может ослабить первоначальный физиологический отклик на травму. Если пытаться их подавить, нормальный процесс привыкания нарушится, и подавленная память начнет сохранять избыточный заряд, а он в итоге усилит зацикленность. Возможно. Поэтому и неудивительно, что терапия зацикленности у переживших травму почти всегда направлена на то, чтобы снова пережить ее в безопасных условиях больницы. обход, который оказался наиболее эффективным терапия, призванная воздействовать на воображение. Пациентов многократно подвергали воздействию раздражителей, связанных с их травмами, и они вспоминали и вновь воспринимали яркие образы событий. В начале 1980-х годов бостонский психолог Теренс Кин и его коллеги сообщили. Экспозиционная терапия, она же терапия подверганием, снижала уровень тревожности и навязчивых воспоминаний у ветеранов войны во Вьетнаме. Другие сообщали о похожих эффектах у жертв сексуального насилия. Позже завершились исследования, в которых терапию подверганием сравнивали с другими видами лечения, которые не подразумевали повторного переживания травмы, например, с поддерживающим консультированием. Группа «Кино и другая команда», которую возглавила психолог Эдна Фоа, выяснили, что экспозиционная терапия лучше всего сокращала долю навязчивых воспоминаний, кадров из прошлого и связанных с ними симптомов посттравматического стрессового расстройства. Психиатр Стефан Вейн и его сотрудники недавно описали связанный с этим подход к ослаблению зацикленности у людей, переживших поддержанный государством террор. Беженцы, спасавшиеся от геноцида в Боснии и Герцеговине, часто демонстрировали классические симптомы посттравматического стрессового расстройства, включая навязчивые воспоминания. Вейн и его группа изучали эффективность так называемой терапии-свидетельством. Выжившие рассказывали о том, что им довелось испытать, заново проживали травмирующий опыт и пытались соотнести его с тем, что выпало их землякам. Группа Вейна собрала воспоминания выживших в архив и передала его другим пациентам как часть терапии- свидетельством. Когда выжившие осознают, что их воспоминания становятся частью общего исследования, отмечает Вейн, терапия свидетельством может уменьшить их переживания, даже если сами очевидцы не просили исцелить их от боли. Предварительные результаты показали. Терапия свидетельством действительно снижала силу навязчивых воспоминаний у боснийских беженцев. Эти результаты согласовывались с исследованиями Джеймса Пеннебейкера, который изучал благотворный эффект рассказов о своих разочарованиях, потерях и других событиях, причинивших боль. Зацикленность практически неизбежно следует за пережитым горем. Но если мы решим встретить ее лицом к лицу, если не станем замыкаться в себе, если раскроем то, о чем больше всего хотим забыть, и объединим это с тем, что испытали другие, тогда мы выберем самую эффективную стратегию, чтобы ей противостоять. Истоки зацикленности. Чтобы лучше понять, почему нас зацикливает на травматических событиях, уместно рассмотреть нейронные системы, вовлеченные в запоминание травмы. Ключевую роль в реакции мозга на травмирующие события играет небольшая структура— амигдала. Она похожа на миндаль, отсюда и ее второе название— миндалевидное тело. Амигдала, расположенная в глубине внутренних отделов височной доли, примыкает к гиппокампу, но выполняет совершенно иные функции. Напомним, при повреждении гиппокампа и окружающих его областей коры почти всегда нарушается формирование и последующее извлечение новых эпизодических воспоминаний о личных впечатлениях, что приносит людям немало страданий. Повреждение амигдалы не ведет к столь глобальному дефициту памяти. При нем легко вспомнить недавний опыт, но не извлечь пользу из тех эмоций, которые обычно сопровождают волнующее впечатление и помогают им запомниться. Представьте. Здоровые люди просматривают слайды, которые начинаются с привычных многим сюжетов. Мать провожает ребенка в школу. Но те вдруг сменяются трагическим событием. Ребенка сбивает машина. Позже, во время тестов, здоровые люди вспоминают о таком событии лучше, чем о нейтральном, а больные с поврежденной амигдалой помнят будничные события. Так же, как все. Но у них нет более выраженной памяти на эмоционально окрашенные события, а у здоровых людей она есть. Аномальные реакции на страх, характерная черта повреждения амигдалы. Если ее целостность нарушена, больным очень трудно приучиться бояться в ситуациях, которые обычно пугают. Представьте, жертва изнасилования каждый раз испытывает страх и страдания в парке, где на нее напали. В самом парке нет ничего страшного, но для жертвы он связан с травмой. Ученые создали экспериментальные аналоги выработки страха в искусственной среде, где людей или животных подвергали воздействию различных раздражителей, как правило. безвредных и связанных с неким событием, вызывавшим страх. Методы основаны на знаменитых экспериментах в искусственной среде, которые провел в начале 1900-х годов русский физиолог Иван Павлов. Собаки Павлова научились выделять слюну при звоне колокольчика, потому что раньше это было связано с приятным опытом, Когда он звенел, им давали кусок мяса. Нечто подобное происходит со страхом. Представьте, я показываю вам серию цветных слайдов, и при виде синего слайда вы слышите громкий звук горна. Очень скоро появление синего слайда вызовет эмоциональный отклик. Вы начнете бояться резкого звука. Ученые могут измерить этот отклик, наблюдая за кожно-гальваническими реакциями, которые приближенно показывают уровень эмоциональной активности. Когда в таком эксперименте принимали участие добровольцы с повреждением амигдалы, они не проявляли никаких признаков страха или волнения при повторных представлениях синего слайда. Психолог Элизабет Фелпс сняла на видео одну такую пациентку. Она прекрасно знала, что при появлении синего слайда прозвучит громкий неприятный звук. «Синий слайд, громкий звук», уверенно сообщила она доктору Фелпс. Но на протяжении всего эксперимента у нее не возникло никаких признаков страха, физиологической активности в ответ на синий слайда. Эти результаты хорошо согласуются с многочисленными экспериментами на крысах и других животных. Опыты показывают, что повреждение амигдалы нарушает способность испытывать страх. Если нормальная крыса, услышав звук определенного тона, получит удар током, то вскоре начнет приходить в ужас, едва заслышав нечто подобное. В своих новаторских исследованиях, посвященных возникновению страха, Нейробиолог Джозеф Лиду приводит яркое описание испуганной крысы. Всего несколько сочетаний звука и шока. И крыса начинает бояться. Слыша один только звук, она останавливается и характерно замирает. Припадает к земле и не шевелится, только дышит, отчего у нее ритмично колышется грудная клетка. Кроме того, у нее встает дыбом шерсть, повышается кровяное давление и частота сердечных сокращений. а в ее кровоток попадают гормоны стресса. Эти и другие условные отклики выражены почти одинаково у любой крысы. Леду и другие ученые выяснили, что избирательное повреждение определенных областей амигдалы устраняет эти явные признаки страха. Еще группа Леду показала, воспоминания, сформировавшиеся под действием страха у здоровых животных, исключительно долговечны, возможно, даже неизгладимы. И если сопоставить эти наблюдения с исследованиями больных с поврежденным мозгом, то можно предположить, что амигдала играет роль в создании тех видов воспоминаний, которые преследуют выживших после травмирующих событий. Как указывает Лиду, амигдала исключительно важна при оценке значимости поступающей информации личного характера, а это сущность эмоционального реагирования. Лиду сравнивает эту структуру со ступицей колеса. Она получает необработанную сенсорную информацию от ключевой подкорковой коммутационной станции. таламуса, обработанную чуть лучше, из зон высшего порядка в коре больших полушарий, а гиппокамп передает ей сигналы, имеющие отношение к общему контексту события, и она, получив всю эту информацию, может поставить метку события важно. Еще амигдала влияет на гормональные системы, которые включаются на всю катушку, когда мы сталкиваемся с чем-то страшным или тревожным. Когда выделяются гормоны стресса, адреналин и кортизол, мозг и тело готовятся встретить угрозу или другие источники напряжения, а память о впечатлении улучшается возможно, влияя на деятельность гиппокампа. Но если амигдала повреждена, гормоны стресса больше не вызывают улучшение памяти. Выходит, она регулирует, а может, и модулирует память, запуская в действие гормоны, позволяющие нам реагировать и ярко, но иногда навязчиво, помнить угрозы или травмирующие события. Методы нейровизуализации дают новое понимание роли амигдалы и других структур мозга в постоянных воспоминаниях о травмирующих событиях. Ряд исследований на основе PET и FMR-T показали, что она заметно активируется при представлении отвратительных материалов. изображений изуродованных тел, фрагментов фильма о травмирующих событиях и даже лиц, искаженных гримасой страха или злобы. Эти исследования особенно интересны. Вид страшного лица не всегда вызывает у зрителя эмоциональный отклик. Эксперименты, которые провели Пол Уэйлен, нейробиолог из Университета Висконсина, и его сотрудники показали. Даже когда страшные лица представлены на столь краткий миг, что люди не успевают осознать их выражение, они говорят, что видят невыразительные лица. Амигдало все же задействуется сильнее, нежели при виде счастливых лиц. Эти результаты подвели Уэйлена к предположению о том, что она задействуется при событиях, сигнализирующих о возможной угрозе со стороны окружения. Когда событие таит угрозу или внушает отвращение и амигдала становится активной, сила ее активности предсказывает, насколько хорошо люди запомнят свои впечатления. Ларри, Кехилл и Джеймс, мага из Калифорнийского университета в Эрвине, проводили ПЭЭ-тосканирование во время того, как участники просматривали отрывки фильма с нейтральными и неприятными эпизодами, а позже пытались их вспомнить. Уровень активности Амигдалы был тесно связан с числом последних. Чем сильнее она задействовалась при просмотре, тем больше таких фрагментов вспоминали потом. Для нейтральных отрывков подобной взаимосвязи не обнаружили, что интересно, уровень активности гиппокампа коррелировал с запоминанием нейтральных событий, но не с памятью о тех, что внушали отвращение. Нейровизуализация показала, что амигдала активируются при возникновении страха. Об этом свидетельствуют опыты на крысах и других животных. Может. Потому и неудивительно, что в ряде экспериментов с участием людей, переживших травму, в том числе ветеранов войны во Вьетнаме и жертв сексуального насилия, она также задействовалась, когда участники вспоминали и заново переживали травмирующие события, память о которых неустанно их преследовала. Когда нейровизуализацию проделали во время травматических воспоминаний, она показала повышенную активность в других областях мозга, которые, как считается, ответственны за формирование страха и тревоги. Одна скрыта глубоко в лобной доле, другая у границы височной. Есть надежда, что это поможет объяснить, почему в нескончаемых воспоминаниях о травме часто сохраняются сильный страх и опасения, преобладавшие в изначальных впечатлениях. Опыты На животных показали, что гормоны стресса влияют на формирование страха и исследования, которым привлекались люди, пережившие травму. Также связали эти гормоны с навязчивыми воспоминаниями. Когда гормоны стресса вступают в действие при волнующих впечатлениях, Они стимулируют высвобождение химических посредников— катехоламинов. Ученых особенно интересует один из главных катехоламинов— нарадреналин. Эксперименты с участием ветеранов войны во Вьетнаме и жертв сексуального насилия показали, что более высокие уровни нарадриналина, измеренные в образцах МОЧИ, были связаны с более частыми навязчивыми воспоминаниями о травме. Кроме того, когда таким больным вводили препараты Охимбин, повышающий уровень нарадриналина в определенных областях мозга. Почти у половины появились непреодолимые визуальные воспоминания о травмирующем событии, наряду со страхом и даже паникой. Иохимбин продается без рецепта в аптеках и магазинах диетических продуктов, как афродизиак, средство от импотенции и стимулятор. На нескольких пациентов, страдавших от посттравматического стрессового расстройства, После его приема нахлынули неожиданные воспоминания и приступы паники. Я словно сходил с ума. Рассказывал один ветеран после того, как принял Охимбин в качестве афродизиака, а вместо этого на него нахлынуло воспоминания о войне. Все думал о том, что друга ранили, а я медик и должен был его спасти. Да, эффекты ктеохимбина наиболее ярко проявляются у пациентов, страдающих от посттравматического стрессового расстройства. Но другие исследования показали, если давать его здоровым добровольцам, когда те просматривают волнующие слайды, то яркие образы и события запомнятся лучше. Вероятно, за счет возрастания уровня нарадреналина при обработке информации. Нарадреналин высекает химическую искру, а от той возгорается пламя навязчивых воспоминаний. Понимание химических и гормональных основ зацикленности дает и подсказки, как противостоять ей средствами фармакологии. Если охимбин или другие вещества, усиливающие выброс гормонов стресса и нарадреналина, увеличивают изоцикленность, то вполне понятно. Вещества, снижающие выброс таких гормонов, должны ее ослаблять. Именно это и подтвердили Ларри Кехилл и Джеймс Макго, когда ввели испытуемым препарат, предотвращающий выброс гормонов стресса, бета-адреноблокатор пропронолол. Участники смотрели слайд-шоу. Первая группа— обычные события, а вторая с включением эмоционально ярких моментов. Группа, получавшая пропронолол, помнила обычные события наравне с другой, получавшей пустышку— плацебо. Но проявилось и важное различие. Память на яркие события в группе, получавшей плацебо, значительно улучшилась, а в группе, получавшей пропронолол, Нет, он эффективно заблокировал обычные эффекты эмоциональной активации, усиливающей память. Эти интересные результаты позволяют предположить, что бета-адреноблокаторы, такие как пропронолол, можно вводить тем, кто пережил травмирующее событие, и это ослабит навязчивые воспоминания. Бета-адреноблокаторы можно заблаговременно ввести и тем, чья работа связана с чрезвычайными ситуациями, еще до того, как они войдут в зону бедствия. Это предотвратит развитие навязчивых воспоминаний, способных преследовать их впоследствии. От такой возможности захватывает дух, ведь навязчивые воспоминания могут терзать очень долго. А для тех, кто работает в чрезвычайных ситуациях или в зоне стихийных бедствий и непрестанно подвергается воздействию потенциальных источников зацикленности, предварительный прием бета-блокаторов, возможно, позволит взять под контроль работу с высоким уровнем стресса. Но и эта стратегия рискованна. Мы видели, в попытке не думать о травме можно попасть и под встречный огонь. Навязчивые воспоминания необходимо признать, а потом противостоять им и работать с ними, чтобы они смогли надолго угомониться. Нежелательные воспоминания о травме— симптом нарушения психики, он требует внимания, прежде чем начнет работать нормально. Бета-блокаторы, возможно, помогут людям, пережившим травму, выдержать неприятные воспоминания и принять их. И в этом смысле они могут способствовать продолжительной адаптации. Впрочем, возможно и такое. Бета-блокаторы будут противодействовать нормальному ходу выздоровления. Травматические воспоминания не смогут воздействовать на психику с той силой, которая требует внимания, а то и вмешательства, и их назначение приведет к своего рода эффективному размену. Боль от травмирующих воспоминаний на какое-то время снизится, но в долговременной перспективе, возможно, или возрастет зацикленность. Или усилятся связанные с ней симптомы пережитой травмы, с которой не справились должным образом. При всей своей разрушительной силе зацикленность играет и благую роль. Воспоминания, с которыми необходимо совладать, врываются в наш ум с такой силой, на которую трудно не обратить внимание. И не стоит считать седьмой грех памяти, впрочем, как и остальные шесть, досадным неудобством. В нем проявилась одна из самых сильных сторон нашего разума. Восемь. Семь грехов памяти, во зло или во благо. Люди любят жаловаться на память. Стоит заговорить о моих исследованиях, и я уже знаю, что будет дальше. Ой, а проверьте меня! Почти всегда говорят они, неловко поводя плечами, особенно если им за сорок. Затем, конечно же, следует. У меня такая рассеянность, я все забываю, я даже имен не помню. И, наконец, вздох облегчения, когда я заверяю, что такие проблемы с памятью совершенно нормальны. Ее несовершенства, наглядно показанные в предыдущих главах, могут с легкостью привести нас к мысли, будто мать природа совершила колоссальные ошибки, обременив нас такой разлаженной системой. Джон Андерсон, когнитивный психолог из Университета Карнеги. Миллона резюмирует распространенное мнение о том, что грехи памяти плохо отражаются на ее облике. Много лет мы беседуем с учеными, изучающими искусственный интеллект, спрашиваем, как они смотрят на развитие своих программ по сравнению с возможностями человека. И они всегда отвечают. Ну, нечто столь ненадёжное, как человеческая память, нашим системам явно не требуется. Так и хочется согласиться. Особенно, если вы только что потеряли драгоценное время на поиске ключей, лежащих не там, где нужно, прочитали в сводках о количестве людей, отправленных за решётку после ложных опознаний или проснулись ночью, зациклившись на служебной проблеме. Но я, как и Андерсон, считаю, что такая точка зрения ошибочна. Неверно видеть в семи грехах памяти всего лишь недостатки ее дизайна, выставляющие всю систему как дефектную. напротив. Я полагаю, что они побочный продукт ее способности к адаптации, наша плата за те процессы и функции, которые во многом столь прекрасно работают нам во благо. Чтобы поддержать это предложение, я буду опираться на доказательства и идеи, взятые из различных источников, в том числе на эволюционную биологию и эволюционную психологию. О последней в наше время бурно спорят. Ее сторонники опираются на идеи Дарвина о естественном отборе и пытаются объяснить о познании и поведении тем, что разум не понять без принятия эволюционной картины мира. Они утверждают, что разум— это набор специализированных способностей. что возник он для решения конкретных проблем, которые создавала для нас среда в ходе эволюции, что основной механизм, ответственный за сложный дизайн разума, это естественный отбор и что структуру разума во многом определяют внутренние сложные генетические программы. С этой точки зрения задача психологии состоит в одном, Когнитивный психолог и теоретик эволюции Стивен Пинкер называет это добратной разработкой. В прямой разработке каждый проектирует машину для определенной цели, в обратной разработке выясняют, в чем цель машины. Этим вопросом занимаются специалисты с Sony, когда Panasonic заявляет о выходе нового продукта и наоборот. Они его покупают, несут в лабораторию, разбирают на части и пытаются выяснить, зачем нужны все эти детали и как они сочетаются, чтобы эта штука работала. У эволюционного подхода есть и критики. Их тревожат некоторые аспекты построения эволюционных теорий. Их волнует, что эволюционные идеи в целом слишком часто полагаются на спекуляции, а в частности, на достоверность данных. Они спрашивают. Можно ли адекватно проверить информацию так, чтобы понять происхождение той или иной способности? Есть ли успешные попытки, обратные разработки? Иные критики говорят, что эволюционные психологи, пытаясь объяснить способности и сложности устройства разума, придают слишком много значения врожденным генетическим программам. Другие считают, что разум лучше рассматривать как универсальное средство для решения задач, а не как набор специализированных способностей. Некоторые задаются вопросом, а добавляет ли эволюционная перспектива хоть что-то к неэволюционным теориям, которые строят психологи в стремлении понять работу ума? Я вернусь к некоторым из этих вопросов чуть позже. Да, я разделяю опасения критиков относительно того, проверяемы ли утверждения эволюционных теорий. Но в своих ранних работах Я опирался именно на эволюционный подход и выяснил, что в роли ориентира теория эволюции может стать хорошим источником предположений и гипотез. В предыдущих главах я сосредоточился на том, какие уроки о каждом из семи грехов памяти преподали нам эксперименты. Эта глава опирается на исследовательский подход. Я предложу идеи о происхождении семи грехов. Возможно, так мы сможем представить всю семерку в более широкой перспективе. Еще я хочу поговорить о тех идеях, которые мы могли бы пропустить, и о том, почему пороки памяти могут оказаться и ее достоинствами. Лучшее враг хорошего. Позвольте пояснить идею, которую я предлагаю. В поведении животных есть одно явление, которое Марк Хаузер, эволюционный психолог из Гарварда, называет дентеллектуальными ошибками. В своем обзоре Хаузер рассматривает исследования, посвященные тому, как ориентируются в пространстве разные животные, и отмечает. Порой кажется, что животные совершают странные ошибки. Обучите крысу находить в конце лабиринта еду, данную в награду, а затем разместите немного еды на полпути. Крыса пробежит мимо еды, как будто ее нет, и помчится в самый конец, где и будет искать свой заслуженный трофей. Почему не остановиться на полдороге, у вожделенного приза? По мнению Хаузера, крыса действует на основе счисления пути. Она определяет маршрут, в прямом смысле считывая свое положение и постоянно обновляя скорость, расстояние и направление. Столь же забавно ошибается песчанка, когда из ее гнезда берут одного из детенышей и кладут его в банку, стоящую рядом. Мать ищет потерянного детеныша, и пока ее нет, гнездо передвигают. Когда мать и потерянный детеныш возвращаются, она счисляет путь, прямо к старому местоположению гнезда, и, не обращая внимания на крики и запахи других детенышей, ищет их там, хотя они совсем близко. Хаузер утверждает, что мать ориентируется на сигналы своей системы ориентации в пространстве. Хотя такое поведение и кажется неправильным, оно отражает зависимость от типа ориентирования, который, в общем-то, служит животным довольно хорошо. Система адаптирована к условиям окружающей среды, в которой обитает животное, и только неожиданные изменения могут вызвать ее сбой. К счастью. В реальном мире гнезда не перемещаются с места на место, такие сбивающие с толку перемены, итог вмешательства коварных экспериментаторов, и, как правило, в дикой природе их не случается. Нечто подобное происходит из-за впечатлением. Вылупившийся птенец признает мать в первом же движущемся объекте. Почти всегда такой объект. Это именно курица-мать, и потому запечатление или импринтинг— это эффективный механизм, благодаря которому родившийся цыпленок следует за матерью и получает надлежащее питание и заботу. Но Конрад Лоренц, австрийский зоопсихолог, показал, как только птенец, вылупившийся из яйца, видит любой движущийся объект, будь то катящийся красный шар или человек, Лоренц сам выступил в этой роли. Он запечатлевает объект и идет за ним следом, как за курицей. Вот и за лоренцем тянулась стайка цыплят. Запечатление зависит от механизма памяти, приспособленного к закономерностям обычной среды обитания птенцов. Как правило, запечатление адаптивно. И все же оно может создать птенцам проблемы, если первым движущимся объектом, который они увидят, будет не птица-мать. Но в природе такое крайне маловероятно. Полагаю, нечто подобное происходит из семью грехами памяти. Эти механизмы по большей части верно служат нам, но иногда дают сбой. Из всех этих грехов светлую сторону, пожалуй, проще всего увидеть у зацикленности. Рене Декарт ясно выразил это еще несколько веков назад. Страсти полезны только в известном отношении. Они укрепляют и удерживают в душе те мысли, которые необходимо сохранить,— заметил он. Точно так же все зло, которое могут причинить страсти, заключается в том, что они удерживают и сохраняют эти мысли в большей мере, чем это необходимо, или также удерживают и сохраняют такие, которые неприятно вспомнить. Да, навязчивые воспоминания о травме могут психологически искалечить. Но переживания, иногда возникающие в ответ на смертельно опасные угрозы, должны сохраняться надолго, и это крайне важно. Амигдалы и связанные с ней структуры модулируют формирование памяти и способствуют тому, что такой опыт сохранится. Да, иногда это ведет к появлению воспоминаний, о которых мы хотели бы забыть, Но эта система повышает наши шансы легко и быстро вспомнить об угрозе или травме, что иногда может оказаться решающим для нашего выживания. Если мы постоянно помним об опасных событиях, о том, где была угроза, кто угрожал и что явилась этому причиной, то, скорее всего, избежим их повторения в будущем. Адаптивная сторона есть и у эфемерности, виновницы того, что со временем что-то забывается. Наверное, это неприятно, но выбрасывать из головы информацию, не имеющую отношения к настоящему моменту. Старые номера телефонов или память о том, где вчера была припаркована машина, часто оказывается полезным и даже необходимым. Как отмечают психологи Роберт и Элизабет Бёрк, мы, как правило, не склонны вспоминать и повторять неважные или ненужные сведения. И потому мы не извлекаем воспоминания о подобных событиях и впечатлениях и не укрепляем связи, позволяющие их запоминать. А потому они слабеют, и доступ к памяти постепенно утрачивается. Джон Андерсон и его коллеги пошли еще дальше. Они утверждают, что забывание со временем отражает оптимальную адаптацию к структуре окружающей среды. Андерсон изучил различные ситуации, связанные с извлечением сведений из памяти, и проанализировал, как можно предсказать, будут ли в дальнейшем обращаться к условному фрагменту информации на основе истории обращений к нему. Он выявил закономерность, сравнимую с эфемерностью нашей памяти. Частота обращений к такому фрагменту падает с момента последнего обращения. Группа Андерсона заметила такой факт. В библиотечных системах книги, которым читатели обращались недавно или часто запрашивали, на момент исследования также вызывали повышенный интерес. Если книги брали давно или редко, они так и оставались пылиться на полках. Примерно то же самое ученые обнаружили в 1986-1987 годах, когда на протяжении 730 дней исследовали заголовки в газете The New York Times и фиксировали появление определенного слова. Вероятность того, что некое слово появится в тот или иной день, зависела от того, сколько прошло с момента, когда его использовали в последний раз. Группа Андерсона выявила такие же параллели в других ситуациях. в том, какие слова мы используем в беседах с детьми, и в том, какова вероятность получить электронное письмо от некоего адресата в зависимости от того, как давно вы получали от него сообщение. Система, которая со временем делает информацию менее доступной, очень функциональна. Когда сведения долго не используются, все меньше шансов на то, что они понадобятся в будущем. В конечном счете система будет отбрасывать именно такие данные. Этим и занимается эфемерность. Андерсон предполагает, что общая форма забывания, документально подтвержденная во многих экспериментах, согласно которой со временем мы забываем все медленнее, отражает похожую функцию в окружающей среде, Эта функция связывает использование информации в прошлом и настоящем. По словам Андерсона, наши системы памяти уловили эту закономерность и, по сути, решили так. Если за последнее время мы не обращались к информации, тогда она, вероятно, не понадобится нам и в будущем. Мы выигрываем чаще, но остро чувствуем потери, разочарование от того, что забыли, и никогда не осознаем преимуществ. Основная идея здесь напоминает явление, которое этологи называют разменом дангл. Трейдов. Представьте картинку. Группа на пикнике, рядом с ними раскрошенное печенье. К нему осторожно приближается белочка, хватает немного, отбегает к ближайшему дереву и ест. Она возвращается несколько раз и все время хватает кусочек, уносит его обратно к дереву и съедает. Да, Это не самый эффективный способ есть печенье, но так ей легче заметить угрозу со стороны возможных хищников. Ученые выяснили. Белки склонны утаскивать и прятать именно маленькие кусочки печенья. На большой кусок уходит больше времени, и белка сильнее рискует. Вот и размен. Меньше поешь, меньше будешь бояться. Поведение белки говорит о том, что она уравновешивает выгоды и риски. Точно так же и в памяти проходит размен. Забываешь о ненужном. И хорошо, только и о нужном можно забыть. Вот это досада. Некоторые идеи, связанные с частотой обращения к сведениям и их актуальностью, применимы и при блокаде семантической памяти. Лучше всего это заметно, когда слово вертится на языке. Напомним. Имена и другие фрагменты данных блокируются, если их не использовать. И еще. Блокада— это итог ослабленной связи понятийных представлений с фонологическими, иными словами, наших знаний о человеке или объекте со звучанием имени или слова. И когда слово близко, но никак не дается, в этом может отражаться принцип, сформулированный группой Андерсона. Хуже запоминается та информация, к которой мы давно не обращались, ведь вероятно, что она нам и не пригодится. Если мы давно не повторяли слово или имя и не усиливали связь понятийных и фонологических представлений, она становится все менее надежной, и со временем мы, скорее всего, утратим доступ к таким данным. Некоторые типы блокад отражают действия процессов торможения, делающих информацию, недоступной, смотри главу третью. Психологи и нейробиологи давно признали. Торможение. Это фундаментальная особенность нервной системы, и мозг в равной степени полагается и на те механизмы, что снижают активность, и на те, что ее усиливают. Подумайте. Что может случиться без торможения в системе памяти, где все, что имеет хотя бы вероятностное отношение к стимулу, неизменно и быстро приходит на ум? Вот эксперимент. Попробуйте вспомнить эпизод из жизни, в котором был задействован стол. Вспомнили. Много ушло времени. Вероятно, нет, это не составило труда. Возможно, вам вспомнился вечерний разговор за обеденным столом или совещание за столом переговоров на утренней планерке. А теперь представьте, что через несколько секунд после того, как вы услышите слово «стол», из вашей памяти хлынут сразу все воспоминания, связанные со столами. Сотни, а может и тысячи случаев. Это приведет к фантастическому хаосу, а мозг накроет лавиной противоречащих друг другу отголосков ментальных картин. Картина будет напоминать поисковую систему в интернете. Вы вводите слово с массой совпадений в глобальную базу данных, а затем выбираете из тысяч записей по запросу. Но нам не нужна система памяти, способная вызвать такую перегрузку. Роберт и Элизабет Бьерк убедительно доказывают. Торможение помогает защитить от такого вероятного хаоса. Основная идея, на которой основан анализ грехов эфемерности и блокады. Для памяти порой лучшее, враг хорошего. Этот же принцип в равной степени, если не сильнее, применим и к рассеянности. Вызванные ею ошибки отчастить происходят потому, что для создания яркого воспоминания, которое потом можно вспомнить по первому желанию, Требуется внимательно, тщательно и продуманно закодировать информацию. Если уделять событиям минимальное внимание и никак их не кодировать, шансы запомнить их будут малыми. Но что, если бы события запоминались во всех подробностях, независимо от обработки и ее глубины? Нас бы просто накрыло лавиной бесполезных деталей, как это произошло с мнемонистом Шерри Шевским. о котором рассказал советский психолог и невропатолог Александр Лурия, изучавший его поведение годами. Шерешевский формировал и хранил подробнейшие воспоминания практически обо всем, что с ним случилось, и о важных вещах, и о пустяках. Но он совершенно не мог мыслить абстрактно. Он тонул в волнах мелких и ненужных впечатлений, тех, перед которыми прежде всего нужно захлопнуть двери памяти. Если система зависит от глубины кодирования данных, то мы, вероятнее всего, вспомним события, когда те и правда важны и когда мы направляли усилия на их обработку. Если же они не привлекли внимание либо не вызвали желание их запомнить, вероятно, они не были бы столь важными, и вряд ли мы вспомним о них в дальнейшем. Система, зависящая от обработки данных, позволяет нам задействовать Автопилот и не забивать память ерундой. Во второй главе мы говорили. Задачи, изначально требующие немалого внимания и усилий, Такие, как вождение, в конечном счёте после достаточной практики выполняются сами собой, что даёт нам силы для более важных дел. Конечно, если вы кладёте книгу или кошелёк неведомо куда и потом не можете вспомнить, это раздражает. Но предположим, что в тот момент, когда вы положили не туда какую-нибудь вещь, вы думали о том, как сократить расходы в бизнесе. И к вам пришла прекрасная идея, которая сберегла вам много денег. Вы действовали машинально, а потому были рассеяны, забыли и теперь злитесь, но вы сосредоточились на делах и получили долгосрочную выгоду. Доверив рутину автопилоту, можно уделить внимание более важным вопросам. Мы часто полагаемся на машинальные действия и случайная ошибка по рассеянности Сравнительно малая плата за такие преимущества. Принцип лучшее. Враг хорошего, применимый к двум грехам, связанным с искажением памяти. Во-первых, это ложная память, а если точнее, неверное соотнесение, а во-вторых, внушаемость. Я уже показал. Многие случаи неверного соотнесения и внушаемости связаны с тем, что мы плохо помним источник впечатлений см. главы 4 и 5, когда мы не можем вспомнить человека, который нам о чем-то рассказывал, или место, где видели знакомое лицо, или не помним. Были мы очевидцами события или только слышали о нем позже? Тогда и сеются те семена, из которых вызревают искажения памяти. Если у нас нет точных воспоминаний об источнике опыта, мы изначально не закодировали подробности, впечатлений, либо они со временем исчезли. Мы становимся уязвимыми к неверному соотнесению, о котором сказано в четвертой главе. Оно связано с путаницей источников и криптомнезией, непреднамеренным плагиатом. Может быть, мы даже примем за истину некие догадки о деталях, которые помним лишь смутно. И это может серьезно отразиться, например, на свидетельских показаниях, как я показал в пятой главе. Но если мы будем помнить все детали ежедневных впечатлений, как это на нас отразится, к чему приведет, какой потребует платы? Предположим, что память, как я и говорил, и правда приспособлена хранить сведения, нужные именно там, где мы находимся. Нам редко требуется в точности запоминать все чувственные и понятийные детали впечатлений. Так станет ли система, приспособленная к новым условиям, записывать все такие детали по умолчанию? Или будет тщательно их фиксировать только в том случае, если получит знак, что они могут пригодиться позже? Наша память действует по второму правилу, и большую часть времени мы от этого только счастливы. Но когда мы должны подробно вспомнить об сточнике впечатлений, а особых усилий для обработки данных он не требовал, тогда приходит время платить по счетам. Есть такие типы неверного соотнесения, при которых мы не можем вспомнить подробности впечатления и в то же время помним общий фон. В тех же лабораторных демонстрациях ложного узнавания, рассмотренных в четвертой главе, люди ошибочно утверждали, что раньше уже слышали слово «сладкий», хотя на самом деле произносились слова, семантически с ним связанные конфета «сахар вкусный». В экспериментах, проведенных по сходной методике, люди говорили, будто видели на рисунке определенную машину или чайник. хотя на самом деле видели рисунки похожих машин и чайников. Но почему они соотнесли неверно? Потому что вспоминали общий фон или суть того, что видели или слышали, и отвечали, полагаясь именно на него. Но, тем не менее, способность помнить суть события— это также одна из сильных сторон памяти. Мы можем извлечь пользу из опыта, даже когда не помним деталей. Исследования Проведенные в моей лаборатории показали неверное соотнесение, которое возникает в результате запоминания общего смысла. Это признак хорошей памяти. Например, после заучивания семантически связанных слов конфета, сахар и им подобных, пациенты с амнезией, вызванной повреждением гиппокампы и близлежащих структур височной доли, помнили меньше таких слов, нежели испытуемые с нормальным мозгом в контрольной группе. Едва ли этот результат способен удивить. Но помимо того, пациенты с амнезией не столь склонны ошибаться и узнавать семантически связанные слова, которых не было в первоначальном списке. Скажем, сладкий. То же самое наблюдалось у пациентов с амнезией, которые пытались запомнить изображение автомобилей, чайников и других предметов. По сравнению со здоровыми участниками в контрольной группе, они позже узнавали меньше изображений из увиденных, но реже ошибочно узнавали похожие изображения, которых прежде не видели. Повреждение височной доли нарушило память и о деталях, и о сути того, какие впечатления им довелось получить, что и привело к снижению и доли истинных воспоминаний, и доли ложных. Память на главное. основа таких способностей, как категоризация и понимание. Она позволяет нам обобщать и систематизировать опыт. Чтобы выстроить непротиворечивую категорию, скажем, птицы, важно знать, что в нее, несмотря на внешние различия, входят и волга, и кардинал. Нам необходимо заметить и удержать в памяти частые признаки, объединяющие всех птиц, и игнорировать особенности, которые отличают их друг от друга. Когнитивный психолог Джеймс Маклелланд разработал теоретическую модель, согласно которой обобщение Это итог удержания в памяти главной сути прежних впечатлений. Он утверждает, что обобщение играет ключевую роль в способности действовать разумно, но все же отмечает, что оно порождает искажения, как неотъемлемый побочный результат. Эта идея получила мощную поддержку в исследовании ложного узнавания у взрослых с аутистическим расстройством. Аутизм ассоциируется с плохими социальными навыками, слабыми способностями к общению и очень прямым и жестким стилем обработки информации. Но и дети, и взрослые, страдающие аутизмом, порой проявляют удивительно хорошую, а иногда и поразительную способность к запоминанию, как герой Дастина Хоффмана в популярном фильме «Человек-дождя», вышедшем на экраны в конце 1980-х. Реймонд Бэббит много на что не был способен, но зато хранил в памяти малоизвестные факты и порой являл на свет такие перлы, как название единственной крупной авиакомпании. Самолеты, которые никогда не терпели крушение «Акантес». Ученые описали пациентов-аутистов, исключительно точно запоминающих даты, имена или узоры. Нейробиолог Дэвид Биверздорф и его сотрудники показывали списки семантически связанных слов взрослым аутистам и участникам контрольной группы, у которых аутизма не было. Затем они провели тест, и аутисты узнавали заученные слова наравне с контрольной группой. но у них реже срабатывала ложная тревога, при виде семантически связанных слов, которых они не заучивали. Выходит, аутисты разделили истинные и ложные воспоминания точнее, нежели участники эксперимента с цельным сознанием. У пациентов с амнезией, напротив, было меньше истинных и ложных воспоминаний. Взрослые аутисты реже, нежели испытуемые в контрольной группе, делали общие выводы из слов, представленных в списке для запоминания. Они сохранили воспоминания о конкретных словах, но не сохранили их семантическую суть, а именно она и заставляла взрослых с нормальным сознанием ошибочно принимать новые, но сходные по смыслу слова за уже знакомые и представленные в списке. Система памяти, не подверженная ложному узнаванию, основанному на запоминании сути слов, способна избавить нас от случайного неверного соотнесения. Но тогда мы рискуем стать подобием Реймонда из «Человека-дождя» и пасть под гнетом бессмысленных тривиальных фактов, не осознавая правил и принципов, диктуемых миром, тех самых, которые наша память обычно нам же на благо и использует. Ложное узнавание, часть нашей платы за выгоды обобщения. Грех предвзятости тоже отчасти можно объяснить важными преимуществами наших когнитивных систем. Стереотипные представления часто ведут к тому, что мы необоснованно оцениваем отдельных людей на основе нашего прошлого опыта взаимодействия с группами. Это мы увидели в шестой главе. Да, стереотипы могут иметь такие нежелательные последствия, Но благодаря им наша познавательная жизнь становится более управляемой, поскольку они содействуют обобщениям, в среднем уместно точным. Социальный психолог Гордон Олпорт отметил этот факт еще в 1950-х годах, Он охарактеризовал стереотипы как следствие обычных процессов восприятия и памяти, нормальную и естественную склонность человека формировать обобщение концепции и категории, в сути которых чрезмерное упрощение мира его впечатлений. Стереотипные представления— наша очередная плата за процессы памяти, благодаря которым мы обобщаем весь наш прошлый опыт. Мы видели и то, что предвзятость часто приводит к воспоминаниям, изображающим нас самих в слишком привлекательном свете. Эгоцентрические предубеждения заставляют нас помнить, будто мы учились лучше, чем на самом деле, или преувеличивать в памяти наш вклад в работу или домашние дела. Предубежденность в постоянстве и предубежденность в переменах могут оправдать то, что мы продолжаем некие отношения, а благодаря чувству. Я так и знал. Мы в собственных воспоминаниях добавляем себе мудрости и опыта. На первый взгляд, эти предубеждения могут ослабить нашу связь с реальностью и представляют собой тревожную, даже опасную склонность. В конце концов, хорошее психическое здоровье обычно связано с точным восприятием мира, а психические расстройства и безумие с искаженным. Но, как утверждает в своей работе, посвященной позитивным иллюзиям, социальный психолог Шелли Тейлор, чрезмерно оптимистичная самооценка по-видимому. Способствует психическому здоровью, а не подрывает его. Если люди очень восприимчивы к позитивным иллюзиям— это вовсе не значит, будто из них никудышные работники. Напротив, они обычно преуспевают во многих аспектах жизни. А вот при депрессии люди испытывают недостаток в позитивных иллюзиях, в отличие от тех, кто ею не страдает. Радужная, память о прошлом, вызвав чрезмерно оптимистичный взгляд на будущее, может подпонтокнуть нас к решению новых проблем. Тогда, как более точное или негативное воспоминание, возможно, заставит опустить руки. Конечно, все хорошо в меру, заметно искаженные оптимистические предубеждения в конечном счете обернутся бедой. Но, как указывает Тейлор, обычно позитивные иллюзии слабы, и они вносят важный вклад в наше благополучие. Так что искажение памяти можно считать адаптивным компонентом когнитивной системы, в той мере, в которой оно содействует нашему счастью. Истоки семи грехов памяти. До сих пор я использовал слово «адаптивный» в довольно широком контексте. Но чтобы рассказать о вероятных истоках семи грехов, мне нужно уточнить, что я имею в виду, когда говорю, что особенность памяти адаптивна. Психологи вкладывают в термин адаптация как минимум два значения. Одно, специфическое и формальное, происходит из теории эволюции. Адаптация в этом смысле— это особенность вида, возникшая в ходе естественного отбора, поскольку в определенных условиях повышала приспособленность особей к произведению потомства. Дарвин считал естественный отбор единственным механизмом эволюции, Иррациональное объяснение того, почему только он отвечает за ту или иную форму адаптаций, опиралось на три фундаментальных наблюдения. Во-первых, Дарвин заметил, что только часть каждого поколения дает потомство. Во-вторых, дети не идентичны родителям, некоторые выше, быстрее или сильнее других. Подобные вариации, которые можно передать последующим поколениям, считаются наследственными. В-третьих, Дарвин утверждал, некоторые аспекты наследственных изменений увеличивают вероятность того, что их носители выживут и размножатся. Особенности организма, возникающие в результате естественного отбора. Это и есть адаптации. Тем не менее, психологи часто используют термин адаптация, более свободно. Это беходное выражение. Оно относится к признаку организма, в целом полезному, независимо от того, возник ли он под воздействием естественного отбора в ходе эволюции или появился по другой причине. В той же сфере памяти, как пример широкого понимания адаптивной функции, можно привести умение запоминать телефонные номера и компьютерные навыки. Мы порой хорошо помним номера, по которым часто звоним, и в этом смысле можно считать, что память приспособилась к задаче. но телефоны. Изобретение столь недавнее, что эта способность не могла возникнуть в ходе эволюции как адаптация, проведенная путем естественного отбора. То же касается и способностей, необходимых для того, чтобы освоить владение компьютером или разобраться с любой другой технологической новинкой. Наши системы памяти позволяют нам выполнять эти задачи, но память не могла возникнуть как адаптация, призванная помочь нам справиться с современными технологиями. Стивен Джей Гулд, палеонтолог из Гарварда, использовал термин экзаптация для функций, ныне улучшающих приспособленность. но не созданных для их текущей роли посредством естественного отбора. По сути, экзаптации— это адаптации, ассимилированные для выполнения функций, иных по сравнению с изначальными. Например, биологи-эволюционисты полагают, что перья у птиц изначально развивались как адаптации для поддержания температуры тела или захвата добычи, и только потом были задействованы для совершенно иной функции полета. В человеческом познании пример отклонения— умение читать. Значительная часть населения планеты научилась читать только в последние несколько веков, и чтение— навык слишком новый, чтобы быть итогом естественного отбора. Но зрительные и познавательные способности, ставшие его основой, вероятно, возникли именно как адаптации. Точно так же наше умение запоминать телефонные номера и владеть компьютером сами по себе, не эволюционные адаптации. Но, вероятно, те особенности памяти, что составили фундамент упомянутых навыков, возникли именно как адаптации Гулд и Ричард Левантин, его коллега по Гарварду, описали третий тип эволюционного развития, дантревольт. Это особый тип экзаптации, непреднамеренное следствие или побочный итог определенной функции. В то время как экзаптации, о которых мы говорили ранее, возникли как адаптации, а затем были ассимилированы для другой роли. Антревольты с самого начала не выполняли адаптивной функции. В архитектуре термин антревольт обозначает незанятое пространство между структурными элементами строения. В качестве примера Гулд и Ливонтин описали четыре антревольта в центральном куполе Венецианского собора Сан-Марко— свободные участки пространства между арками и стенами, впоследствии украшенные изображениями четырех евангелистов и четырех библейских рек. Антревольты не предназначались именно для этих картин, хотя смотрятся они красиво. Так и люди в поисках укрытия могут спать под мостом, хотя ни его колонны, ни пустоты между ними не задуманы как убежище. Определить, являются ли специфические черты человеческого разума адаптациями, экзаптациями или антревольтами очень непросто. В наши дни эта задача стала в психологии и биологии неким кровавым спортом. Эволюционные психологи пытались объяснить нашу познавательную способность и поведение в терминах адаптации, сохраненных естественным отбором. Разум— это система органов вычисления, и ее создал естественный отбор с целью решения проблем, с которыми сталкивались наши предки, добывая себе еду», утверждает Стивен Пинкер, восторженный сторонник эволюционного взгляда на мир. Психолог Леда Космидис и антрополог Джон Ту Би, основоположники эволюционной психологии, высказываются почти в том же духе. Человеческий разум— это набор эволюционировавших механизмов обработки информации в нервной системе человека, утверждают они. И эти механизмы, и программы развития, которые их порождают, представляют собой адаптации. И их стечением эволюционного времени в той среде, где обитали наши предки, создал естественный отбор. Критики эволюционной психологии, к которым относят себя и Стивен Джей Гулд, напротив, утверждают. что слишком легко придумать постфактум объяснения для умственной и поведенческой деятельности, которые апеллируют к адаптациям и естественному отбору. Все эти просто сказки. Гулд считает, что многие современные черты человеческого разума— это экзаптации и антревольты, помимо чтения, к ним же относятся письменность и религиозные убеждения. По его мнению, экзаптации и антревольты играют столь господствующую роль в формировании разума современного человека. что представляют собой гору по сравнению с кротовой норой адаптации. Споры между сторонниками этих противоположных точек зрения часто бывают весьма горячими, как перепалка, которую в 1997 году устроили Пинкер и Гулд на страницах журнала New York Review F-Books. Для того, чтобы эволюционные представления о сознании в целом и о памяти в частности перешли из умозрительных упражнений в рассказывании. Истории. По факту, в разряд чего-то большего мы должны разрешить споры об относительной важности адаптаций. Экзаптации и антревольтов с помощью эмпирических проверок, гипотез и предсказаний, порожденных альтернативными позициями. Эмпирическим психологам, к которым отношу себя и я, Для выбора между конкурирующими гипотезами нужны, как правило, убедительные доказательства, полученные в ходе контролируемых исследований. Да, у нас нет прямого доступа к эволюционной хронике нашей познавательной способности. В древности не было психологов, способных наблюдать за тем, как вели себя наши предки, и записывать свои отчеты. Но это не исключает строгой проверки эволюционных гипотез. Психолог из Техасского университета Дэвид Басс и его коллеги недавно устроили весьма полезную дискуссию о том, как может проходить такая проверка. Они дают 30 примеров, в которых предсказания, данные с эволюционной точки зрения и основанные на идеях адаптации и естественного отбора. привели к эмпирическим открытиям, в том, как ведет себя человек и как он познает мир. Среди таких— природа мужской сексуальной ревности, подторное убийство в брачных союзах разнополых и однополых пар, чувствительность к предательству, а также охрана партнера как функция репродуктивной ценности женщины. Когда психологи и биологи хотят проверить, является ли некая черта эволюционной адаптации, они полагаются на несколько типов доказательств и соображений. Один из критериев— сложная или особая система. Некая характерная особенность организма, скорее всего, будет адаптацией, если ее внутренняя структура настолько сложна, что сводит к минимуму вероятность ее случайного возникновения или же того, будто эта особенность— побочный продукт чего-либо еще. Глаз позвоночных— классический пример сложной системы. Запутанные взаимозависимости его многочисленных частей делают весьма вероятным то, что глаз был спроектирован естественным отбором именно для того, чтобы дать нам возможность видеть, и вероятность того, будто он развился случайно или как побочный продукт, крайне мала. В начале девятнадцатый век теолог Уильям Пейли утверждал, что такая сложная система— знак присутствия Творца, обладающего даром предвидения. Пейли привел сравнение с часовщиком и отметил, что сложное устройство часов, как и устройство живого организма, раскрывает наличие замысла. Всё создано с целью, и этого не приписать случайному выравниванию разных частей в верном положении. В своей книге «Слепой часовщик» биолог Ричард Докинс упомянул аргумент часовщика, высказанный Пейли, и, совершив дарвиновский трюк, отметил, что часовщик ставит себе цель создать часы, но естественный отбор слеп. У него нет ни цели, ни намерения, ни предвидения. Адаптации ведут к успешному репродуктивному циклу. А значит, если определенная черта или особенность одобрена отбором, то мы можем найти доказательства у потомков тех, кто ее обладал. Например, гипотеза о том, что женщины предпочитают высоких мужчин, недавно получила поддержку, когда выяснилось, что у высоких мужчин потомство больше, чем у невысоких. Значит, мужское телосложение отчасти может быть адаптацией, порожденной отбором. Действие естественного отбора можно увидеть и в появлении той или иной черты у разных видов. Рассмотрим симметрию тела. Люди и другие организмы различаются по степени отклонения их тел от идеальной лево-правой симметрии. Там, где оценивается привлекательность, оценки тем выше, чем ближе к идеалу симметрия. Кроме того, она, в сравнении с асимметрией, дает преимущество в сексуальном соперничестве самому широкому кругу нечеловеческих видов, в число которых входят насекомые, птицы и приматы. Биологи выяснили, что асимметрия связана с наличием генетических отклонений и с подверженностью вредоносным воздействием среды тем же паразитам и загрязняющим веществам. Эти наблюдения. а также явные подтверждения того, что естественный отбор повсеместно благосклонен к особям с выраженной симметрией тел у разных видов, дают основания утверждать, что телесная симметрия— это адаптация, созданная естественным отбором. Да эта идея принята не всеми учеными, споры о том, как возникают симметрия и асимметрия, ведутся и сейчас, но открытия указывают на действие селективного давления. Знаком адаптации может быть и наличие человеческих универсалей. Так антропологи называют черты, присутствующие во всех зарегистрированных культурах. По данным межкультурных исследований, телесную привлекательность ценят и мужчины, и женщины, хотя больше мужчины. И люди разных культур склонны соглашаться в суждениях о привлекательности лица. Привлекательность, в свою очередь, связана с более высоким уровнем физического и психического здоровья, И это повышает вероятность того, что она может быть эволюционной адаптацией. Правда, тот факт, что особенность универсальна, не обязательно указывает на то, что она возникла как адаптация. Антропологи Дональд Браун и Стивен Голин независимо друг от друга указывают, Универсалии могут возникать и на основе культурных черт, древних и очень полезных. Именно полезность и становится причиной их распространения во многих обществах. Скажем, использование огня, особенно для приготовления пищи, Это человеческое универсалие. Но не стоит считать постулатом мысль о том, будто использование огня отражает действия всеобщей адаптации. Проще утверждать, как Браун и Голлин, что люди уже давно освоили огонь, пользуются им и осознают его полезность. Но, как указывает Голин, если этот тип культурного объяснения можно исключить, то оставшиеся универсалии могут помочь нам в поиске психологических адаптаций. И напротив, если черта присутствуют в культурах повсеместно, Но у нее есть одно единственное исключение, то оно вовсе не обязательно перечеркивает наличие адаптации. Возможно, его получится объяснить с учетом других культурных факторов. И пусть даже универсалии не дают убедительных доказательств в пользу адаптаций, как и против них. В целом они могут служить полезными ориентирами. А что же насчет памяти и семи ее грехов? Да, у нас нет достаточных доказательств, на которых можно с уверенностью построить утверждения об их эволюционных истоках. Но некоторые уместные данные получены при исследовании гендерных различий. Одна эволюционная гипотеза о памяти отмечена в статье Басса и его коллег. Женщины точнее помнят расположение объектов в пространстве, нежели мужчины. Канадские психологи Марион Илс и Ирвин Сильверман отметили, что археологические и палеонтологические данные, относящиеся к эпохе охотников и собирателей, одной из тех важных эпох, когда развивалась человеческая познавательная способность, предполагают, что мужчины главным образом охотились, а женщины занимались собирательством. Илс и Сильверман высказали гипотезу о том, что эти разные виды деятельности предъявляют разные требования к пространственному познанию и памяти. В частности, успешные собиратели должны найти пищу среди обилия растительности и запомнить места, куда можно прийти позже. Поэтому естественный отбор должен был способствовать развитию у женщин памяти на пространственное расположение объектов и сделать ее лучше, нежели у мужчин. Илз и Сильверман проверили эту гипотезу. Они показали мужчинам и женщинам ряд трехмерных объектов, в одном эксперименте, на макете в другом, разбросанными по столам в комнате. В обоих случаях женщины запоминали расположение предметов, точнее, мужчин. Но мужчины превосходили женщин в других пространственных задачах, в которых, по мнению Иллс и Сильвермана, используются способности к ориентированию, необходимые для успешной охоты. Некоторые дальнейшие исследования воспроизвели результаты Иллс и Сильвермана, в других итоги были получены с различными оговорками и ограничениями. Вопрос о том, являются ли способности к пространственной памяти у женщин адаптацией, созданной естественным отбором ради собирательства, еще не решен. Тем не менее, эти исследования показывают пример того, как можно сформулировать и проверить эволюционные гипотезы о происхождении памяти. Сходные доказательства, намекающие на отбор по половым различиям в том, что касается способностей к пространственной памяти, получены из исследования, которое провел Дэвид Шерри, психолог из Университета Западного Онтарио. Он изучал память у различных видов птиц, в том числе у бурголовых коровьих трупеалов. В брачный сезон самки трупеалов сносят одно яйцо в гнездо птиц другого вида, а остаток дня проводят в поисках других гнезд, куда могут отложить яйца в ближайшие дни. Самки должны помнить расположение гнезд. Самцы им искать не помогают, у других видов коровьих трупеалов за гнездами охотятся оба вида. В ранних исследованиях Шерри и другие показали, у птиц ключевую роль играет гиппокамп. Он позволяет им делать запасы и запоминать, где спрятана еда. Североамериканская ореховка осенью запасает до 30 тысяч семян в пяти тысячах мест и собирает их только следующей весной. Надо сказать, она успешно справляется с этой внушающей страх задачей на извлечение воспоминаний. В целом, что вполне логично, у тех видов, которые запасают еду и позже достают ее из тайников, гиппокам больше, чем у тех, которые этого не делают. Кроме того, после повреждения гиппокампа птицам, которые запасают пищу, очень трудно вспомнить, где они ее спрятали. Если у птиц гиппокамп важен для пространственной памяти, рассуждал Шерри, тогда у самок буроголовых коровьих трупеалов он должен быть больше, чем у самцов. как следствие того, что в ходе естественного отбора усамок, которым приходилось искать и запоминать места расположения гнезд, должны были развиться способности к ориентированию в пространстве. Измерение объема гиппокампа по отношению к общему размеру мозга это подтвердили. У самок бурголовых коровьих трупеалов гиппокамп сравнительно больше, чем у самцов, а у двух близкородственных видов, которые не откладывают яйца в чужие гнезда, таких различий между представителями разных полов не обнаружено. Исследования способностей к ориентации в пространстве у других видов показали. Вектор различий, возникающих по половому признаку, можно изменить, когда влияние селекции способствует развитию пространственного обучения у самцов. Стивен Голлин из Питтсбургского университета наблюдал за грызунами двух родов. за самцами полигамной серой полевки, которые в период размножения расширяют ареал обитания, чтобы увеличить возможности для спаривания, и за самцами моногамной степной полевки, которая этого не делает. Если расширяется ареал, значит у полигамной серой полевки отбор должен направиться в сторону развития способностей к ориентации в пространстве. Когда Голин устроил обоим лабораторные испытания по обучению в лабиринте, он выяснил. В способности ориентироваться в пространстве самцы, серой палевке превосходили самок, а у степных палевок никаких различий не было. И еще. Гиппокамп у самцов серой палевки был массивнее, чем у самок. А вот у самцов и самок степных полёвок различий в размерах гиппокампа не было. Работы Голина, Шерри и их коллег полностью подтверждают идею о том, что некоторые особенности памяти— это адаптации, созданные естественным отбором. Я не знаю ни одного сопоставимого свидетельства, которое бы столь прямо говорило о происхождении семи грехов памяти. Еще в 1980-х годах мы с Дэвидом Шерри написали статью, в которой утверждали, что некоторые свойства памяти— это адаптации, возникшие в ходе естественного отбора, а другие ее свойства— это экзаптации. Мы пытались определить характеристики каждого. И в семи грехах памяти я придерживаюсь такого же подхода. Наиболее вероятные кандидаты на звание адаптации – зацикленность и эфемерность. В той мере, в какой первая возникла как реакция на смертельно опасные ситуации, представляющие прямую угрозу выживанию, естественный отбор, несомненно, будет благосклонен к людям и животным, способным постоянно помнить о своем опыте. Эта способность кажется фундаментальной. И если она возникла как адаптация, то можно ожидать, что у многих видов появится нейронный механизм, предназначенный для сохранения долговременной памяти о смертельных угрозах. Ранее мы отмечали. Присутствие определенной черты во многих культурах не обязательно означает, что она является адаптацией. но она указывает на характерный признак адаптации. Нейробиолог Джозеф Лиду отметил, что амигдала и связанные с ней структуры участвуют в долговременной выработке рефлекса, связанного с чувством страха, у различных видов, включая людей, обезьян, кошек и крыс. Точно так же мы могли бы ожидать, что увидим связи между зацикленностью, амигдалой и возникновением смертельных угроз в различных культурах и социальных группах. Мне неизвестно о наличии каких-либо доказательств, которые непосредственно касаются этой проблемы. но межкультурные исследования, посвященные нейробиологическим и когнитивным аспектам зацикленности. Это многообещающий путь для будущих исследований. Помните и о том, что зацикленность, как обсуждалось в седьмой главе, это итог идеально адаптированного взаимодействия амигдалы и гормонов стресса, которые модулируют формирование памяти, взаимозависимой системы, наводящей на мысль о ее сложном устройстве. Аргументы Джона Андерсона и его группы подтверждают, что эфемерность также может быть эволюционной адаптацией. Мы упоминали, аргумент Андерсона основан на идее о том, что свойства эфемерности отражают свойства среды, в которой работает память. Но есть один подвох. Если эфемерность— это адаптация, возникшая благодаря отбору, Тогда ее свойства должны отражать облик древней среды, в которой обитали и развивались наши предки. Но как нам узнать, какими были те свойства в эпоху охотников и собирателей, или даже в другие, более ранние времена, которые могут иметь отношение к нашей эволюции? Это нелегко. Некоторые антропологи изучают современные группы собирателей, по-прежнему живущих в культурной изоляции. К таким, например, относятся коренные жители племени Мочигенго в юго-восточном Перу. Если бы мы смогли исследовать модели извлечения воспоминаний в таких группах, то, возможно, сумели бы определить, отражает ли эфемерность воспоминаний свойства среды, присущей родовым обществам в большей степени, нежели культурам современного Запада. но о подобных исследованиях мне неизвестно. Впрочем, когнитивный психолог Лаэль Шулер, вместе с Андерсоном развивавший идею о том, что память отражает свойства среды, попытался взглянуть на проблему с другой, но сходной стороны. Данные Шулеру предоставили его сотрудники Рамон Райн и Хуан Силва. Они наблюдали за приматами в двух раздельных средах обитания, в важных аспектах, похожих на ту, в которой развивались наши предки гоминиды, в тропическом лесу и в саванне, и изучали вариации поведения у ревунов в тропиках Мексики, на вулканическом острове Агальтипек и у бабуинов в Танзании, в саванне и на открытых равнинах Национального парка Микуми. На обоих участках ученые несколько месяцев следили за тем, как ведут себя ревуны и бабуины, пока те кочевали с места на место. Затем Шулер, Рейн и Силва проанализировали, как зависит вероятность того, что стая вернется в некое место, от числа дней, минувших с тех пор, как они были там в последний раз. Со временем они уменьшались, и график напоминал кривую забывания. как и в условиях современной цивилизации, изученных Андерсоном и Шулером, тропический лес Агальтипека и саванна Микуми, похоже, представляют собой среду обитания, в которой лучше забыть о том, что долго не вспоминалось. Мы не знаем, основываются ли схожие шаблоны у нынешних людей и различных приматов на независимых механизмах, или они отражают общее эволюционное происхождение. И все же эти наблюдения подтверждают мнение о том, что эфемерность памяти— это адаптация к устойчивым свойствам окружающей среды, населенной как современными, так и древними приматами. в своем анализе позитивных иллюзий. Шелли Тейлор предположила, что чрезмерно оптимистичные предубеждения также могут быть эволюционной адаптацией. Но Стивен Хайни, психолог из Пенсильванского университета, и его сотрудники представили доказательства, которые ставят эту возможность под сомнение. По их мнению, предвзятая оценка себя в чрезмерно позитивном ключе характерна для определенных культур. Они привели антропологические, социологические и психологические свидетельства. Например, японцы склонны относиться к себе критически, в отличие от североамериканцев, которые, как показали исследования, воспринимают себя очень позитивно. Если бы предубежденность в позитиве была эволюционной адаптацией, мы, скорее всего, встретили бы такие отклонения в разных культурах. Впрочем, как отмечалось ранее, единственное исключение из универсальной модели не исключает возможности адаптации. Исследования различных форм искажений памяти в разных культурах могут дать нам множество сведений. Предвзятость тесно связана с когнитивными операциями высшего порядка и сложным социальным взаимодействием в СМОТРИ главу шестую. Мы могли бы ожидать, что именно эти процессы будут сильно отличаться в разных культурах. На основе работы группы Хайни я предположил, из-за предубеждения определенная форма искажений памяти будет значительно различаться в разных культурах. И, скорее всего, она— итог небиологической эволюции, имевшей место в ходе естественного отбора асоциальных и культурных норм. Конечно, возможно, что при запоминании люди во всех культурах проявляют некий тип предубежденности, причем его конкретные черты или суть различаются в зависимости от культуры. Но даже если это так, я склонен считать, что предвзятость. Это результат того, что общие знания и убеждения часто определяют способ, с помощью которого мы и запоминаем информацию. По моей гипотезе, оставшиеся грехи, блокада, рассеянность, ложная память и внушаемость— это, вероятнее всего, эволюционные антревольты. Отчасти я исхожу из соображений правдоподобия. Трудно представить, как или почему в ходе естественного отбора могла возникнуть система. которая особенно подвержена ошибкам по рассеянности и вдобавок теряет доступ к именам и словам и запоминает никогда не происходившие события. Но мы уже видели. Каждый из этих грехов в памяти можно с полным правом рассматривать как сопутствующий итог ее полезных функций. тех, что возникли как адаптации или экзаптации. Полагаю, что и ошибки по рассеянности, и неверное соотнесение, ставшее итогом путаницы в памяти об источнике впечатлений, и связанные с этим последствия внушаемости. Это побочный результат адаптаций и экзаптаций, на основе которых создалась именно такая система памяти, которая обычно не хранит детали. необходимые для указания точного источника впечатлений. Блокада, возможно, побочный эффект, связанный с актуальностью данных и частотой обращения к ним. Эти же характеристики ведут и к эфемерности, а ложные воспоминания, основанные на том, что мы помним суть событий, это следствие процессов категоризации и обобщения, которые невероятно важны для нашей познавательной способности. И все же эти антревольты памяти отличаются от архитектурных антревольтов, о которых говорили Гулд и Левонтин. У последних положительная роль. Они не мешают и не подрывают ни структурную, ни функциональную целостность здания. С памятью все иначе. Раздражение от ошибок по рассеянности. Кратковременное разочарование от невозможности вспомнить имя или слово. Потенциально катастрофические последствия ложных показаний очевидцев и ложных воспоминаний, вызванных неверным соотнесением или внушаемостью. Все это способно разрушить нашу жизнь на время или навсегда. Когда? Из-за этих антревольтов. Все не так, и мы испытываем страдания, трудно принять и даже вообразить, что они. порождение тех же самых способностей, благодаря которым наша познавательная жизнь по большей части протекает гладко. Уместно даже представить эти антревольты памяти, как ту белку, что сравнивает выгоды от еды с рисками встретить хищника и все время бегает в укрытие с кусочками печенья. Антревольты, рожденные вне закона. Это размен в памяти, имеющий пусть и не столь заметные, но все же важные преимущества. Если мои предположения об истоках семи грехов памяти имеют смысл, то можно не сомневаться, в ближайшее время эти грехи никуда не исчезнут. Вспомните Бенимина Великомирского. Он вспомнил ужасы детства, пережитые в нацистском концлагере, Хотя сейчас на самом деле все указывают на то, что он всю войну прожил в Швейцарии. Вспомнить по ошибке один из величайших ужасов, какие только можно себе представить. Подобное кажется столь странным, что возникает искушение счесть случаев великомирского непостижимым единичным отклонением. Но если неверное соотнесение и внушаемость, вероятные виновники заблуждений, на самом деле представляют собой эволюционные антревольты, то его случай явно не будет единичным. И таких примеров множество. Примеры из числа мужчин и женщин, полагавших, что к ним вернулась память об ужасных детских травмах, но после прекращения сеансов психотерапии, отрекшихся от своих воспоминаний. Говорят нам о том, что опыт Великомирского не уникален. Об этом напоминают и легионы самопровозглашенных похищенных инопланетянами. которые помнят, как над ними сексуально издевались демонические и неуловимые похитители с других планет. В таких случаях часто задействованы техники внушения, например, гипноз. Такие ложные воспоминания не новы. В четвертой главе мы узнали о спорах по поводу ложных воспоминаний и дежавю, бушевавших в 1890-х годах еще в 1881 году Джеймс Селли, английский психолог, посвятил иллюзиям памяти целую главу книги «Иллюзии. Психологическое исследование иллуженс» «Essay to Logical Steady» и привел примеры искажений, которые я называю неверным соотнесением и внушаемостью. Историк Патрик Гири писал о баварском монахе Арнольде, жившем в XI веке. Тот вспомнил, как несколько лет назад в путешествии повстречался с летающим драконом. Вероятно, его ложная память явилась плодом воображения и внушения. Неверное соотнесение и внушаемость с нами уже очень давно и, несомненно, будут продолжать свои злые проделки и в будущем. То же относится и к другим грехам. Рассмотрим, например, эфемерность и зацикленность. Люди веками пытались преодолеть ограничения первой. В первой главе я отмечал, что визуальная мнемотехника, метод улучшения памяти путем кодирования новой информации в виде ярких образов, применялась еще в Древней Греции, давнее наследие и у зацикленности. Вспомните, как Роберт Бертон описывал испуганного власия, хрониста, ставшего свидетелем землетрясения в Сакае и на протяжении многих лет бессильно пытавшегося изгнать воспоминания из разума. Смотри главу седьмую. Постравматическое стрессовое расстройство, при котором последствия зацикленности болезненно усилены, лишь недавно признали психологи и психиатры. Но его симптомы, вероятно, проявлялись всегда и везде, где бы ни происходили травмирующие события. Это поразительно ясно отражено в захватывающей книге психиатра Джонатана Шея «Ахилл во Вьетнаме. Экилис ин Вьетнам». где последствия боевой травмы ветерана показаны параллельно с текстом Илиады Гомера. Ахилл охвачен скорбью. Он не смог прикрыть погибшего воина, и его пронзает память. Он не может не думать о павшем товарище. Да, мы часто воспринимаем семь грехов памяти как врагов, но они— неотъемлемая часть наследия разума. И они тесно сплетены с теми свойствами памяти, благодаря которым она прекрасно выполняет свою задачу. Отношения между грехами и добродетелями нашей памяти на первый взгляд столь противоречивые, привлекли внимание Фанни Прайс, героини романа «Мэнсфилд Парк». созданного воображением Джейн Остин в девятнадцатом столетии. Восхищаясь прекрасной аллеей, возникшей на бывшем пустыре и ныне огражденной ровными линиями цветущего кустарника Фанни, вспомнила дав в ней образ дорожки и подумала. Забудет ли она об этом или нет? Это мгновение вдохновило ее на мысль, а будто бы несовместимых свойствах памяти. Если какую-то из наших способностей можно счесть поразительней остальных, я назвала бы память. В ее могуществе, в провалах изменчивости есть, по-моему, что-то куда более откровенно непостижимое, чем в любом из прочих наших даров. Память иногда такая цепкая, услужливая, послушная, а иной раз такая путаная и слабая, а еще в другую пору такая деспотическая, нам не подвластная. Мы, конечно, во всех отношениях чудо, но право же наша способность вспоминать и забывать мне кажется уж вовсе непонятной. Современная психология и нейробиология доказали, что Фанни ошибалась в одном. Способность вспоминать и забывать уж вовсе непонятно, но ее точная оценка сильных и слабых сторон памяти, противостоящих друг другу, уместна как никогда. Семь грехов памяти не просто досадные помехи, которых нам необходимо избегать, как огня, и с которыми нужно биться, призвав на помощь все силы. В их свете мы видим, как память, привлекая нас в прошлое, наполняет смыслом настоящее, как она хранит фрагменты наших впечатлений. Мы ведь когда-нибудь к ним обратимся. И как она позволяет нам снова и снова возвращаться к мыслям о минувшем. Ее пороки— это ее достоинства. И именно из них, словно из кирпичиков, и выстроен тот мост, что тянется сквозь время, соединяя наш разум и мир вокруг нас. Библиография. Eccles J. K. Zaragoza M. S. Memorial Consequences of Forced Confabulation. H. Differences in Susceptibility to False Memories e Developmental Psychology. 1998. Волл. 34. Страница 1358-1372. Эдольф Сар. Транал Ди. Демэссио Ейч. Демессио Э. Импертрекигнишен эфэмоушен инфейшел экспрэшенс фоллоуин байлитерал дэмидж ти зэ юмэн эмигдалэ вэнейчер. 1994. Волл. 372. Страница 669-672. Эдольф Сар. Транал Ди. Хамон С. Этел. Recognition of Facial Expression in Nine Individuals with Bilateral Amygdala Damage. Re. Neuropsychologist. 1999. Воллл. 37. Страница 1111-1117. LBJ. W. H.R.L. Из Memory Schematic. The Psychological Bulletin. 1983. Vol. 93. Страница 203-231. Elbert M. S. The Aging Brain. Normal and Abnormal Memory. A Philosophical Transactions of the Royal Society of London Series B. Biological Sciences. 1997. Волл. 352. Страница 1703-1709. ЛКРМ. Тихайр-Ар. Фэлленджей. Еч. Кехилл. Хиппокэмпэл. Бэтнат и Мигдалэ. Эктивити этт инкоудин коррэлэц вис лонтерм. Фри рикэл эф нонэ машэнэл информэйшн эфс прэсидин зэф зэ нэшэнэл экэдэми эф сайэнсис. 1998. Волл. 95. Страница 14506-14510. Allport G. W. The Nature of Prejudice. Cambridge, Mass. Edison, Wesley, 1954. Anderson, J. R. Fincham, J. M. Equisition of Procedural Skills Frame Examples of Journal of Experimental Psychology, Learning Memory and Cognition. 1994. Вол. 20. Страница 1322, 1340. Эндерсон, J. R. Милсон, R. Human Memory, An Adaptive Perspective, Psychological Review. 1989. Вол. 96. Страница 703, 719. Эндерсон J. R. Schooler L. J. Reflections of the Environment in Memory of Psychological Science. 1991. Vol. 2. Стр. 396-408. Эндерсон J. R. Schooler L. J. The Adaptive Nature of Memory as Expert Handbook of Memory Ads. Тюлвинг, F, M, Craig, Oxford, N, Y, Oxford University Press, 2000, 557-570, Anderson, M, C, Spelmanby, E, On the status of inhibitory mechanisms incognition, Memory Retrieval as a Model Case, a Psychological Review. 1995. Vol. 102. Страница 68-100. Anderson M. C. Active Forgetting, Evidence for Functional Inhibition as a Source of Memory Failure of Trauma and Cognitive Science, Emitting of Mind Science, and Human Experience by AIDS. J. J. Freud. A. P. de Prins. N. Y. Hevers. Pras. In Press. Arcas. H. R. Wertmann. R. L. Savile. P. Harkness. E. R. Hindsight, Bias, and Inficience Weight in the Likelihood of Diagnosis. Journal F. Applied Psychology. 1981. Vol. 66. Стр. 252-254. Остин Джей. Мэнсфилд Парк. N, W, W, Norton 1816998, Beddelley E, D, Louisville, Eldridge M, Thompson N, Attention and retrieval from long-term memory at Journal of Experimental Psychology, General, 1984, ВОЛ, 13, стр. 518-540, Бетделия, D, из Веркин Memory, Веркин, в Квартерле Journal of Experimental Psychology, 1992. Волсорок 4. Страница 1-31. Бет-Дели-Э. Ди. Юмен Мэмэри. Сири Энд Прэктис Вдвандт. Эд. Бостон Элин Энд Бейкон. 1998. Бет-Дели-Э. Ди. Газеркал С. Пэпэгэна Си. The Phonological Loop The Language Learning Device of Psychological Review. 1998. Вол. 105. Страница 158. 173. Бехрик Ейч. Пи. Semantic Memory Content in Permestia. 50 Years of Memory Fair Spanish Learned in School Journal F. Experimental Psychology. General. 1984. Vol. 113. Страница 1-29. Бехрик Ейч. П. Холлел. K. Бергер. S. Accuracy and Distortion in Memory Fair High School Grades The Psychological Science. 1996. Волл. 7. Страница 265-271. Бехрик Ейч. Пи. Лонтер Мейн Тенненс Эф Налич Эф Зе Аксфорд Хэндбук Эф Мэмэри Эдс. И. Тюлвинг Эф. Ай. Эм. Крайк. Аксфорд. Н. Y. Oxford University Press 2000. Страница 347-362. Bayley C. H. Chanem. Time-Course of Structural Changes at Identified Sensory Neuron Sepsis During Long-Term Sensitization in Eplysia. G. Journal of Neuroscience. 1989. Вол. 9. Страница 1774-1781. Бенеджи М. R. Гринволд Э. G. Implicit Gender Stereotyping in Judgements of Fame, Godjournal F. Personality and Social Psychology. 1995. Вол. 68. Страницы 181-198. БНДЖМ. Бахеско, R. Implicit Stereotypes and Memory. The Bounded Rationality of Social Beliefs in Memory, Brain, and Belief Aids. D. L. Skechter, Skerry. Cambridge, Mass. Harvard University Press, 1999. Страница 137-175. Besden, B. H. Besden, D. R. Gargano, Directed, Forgotten and Implicit and Explicit Memory Tests. A Comparison of Methods. A Journal of Experimental Psychology. Learning, Memory and Cognition. 1993. Вол. 19. Страница 603-616. Бэрриус Джи. The History of Mental Symptoms. Cambridge. Cambridge University Press. 1996. Bevdersdov D. Q. Smithby. W. Crucian G. Pietel. Increased Discrimination of False Memories in Autistic Spectrum Disorder by Proceedings of the National Academy of Sciences. Две тысячи. Вол. 97. Страница 8734-8737. Бьёрки. Л. Бьёрк. Р. Э. Continued Influences F to B Forgotten Information. Э. Consciousness and Cognition. 1996. Вол. 5. Страница 176-196. Бьёрка. Р. Э, Бьёрки, On the Adaptive Aspects of Retrieval Failure in Ataboy Graphical Memory and Practical Aspects of Memory. Current Research and Issues 1 Wetz. M. M. Grunerberg, P. I. Mariss R. N. Sykes. Chichester, England, John Wiley, 1988. Страница 283, 288. Worn Roses and Cultural Change in England, 1914, 22, Egg, Journal F. Contemporary History, 1989, Wall, 24, стр. 227-256, Bornstein B., H., Lecomte D., C., A Comparison F. Item and Source Forgetting a Psychonomic Bulletin and Review, 1995, Вол. 2. Страница 254-259. Баксоу. Лайон Ейч. Куплмен М. The Evolution of Spontaneous Confabulation, Delusional Misidentification and a Related Delusion in a Case F. Северхетт Инджери Эвне Юрокезе. 1999. Вол. 5. Страница 251-262. Брэклер С. Джей. «Мэмэри Фэрзэ Экспэрэмент Эф Доуни Тин Блэт Джист Хау Бэт Васыт». Basic and Applied Social Psychology. 1994. Вол. 15. Страница 467-488. Брэдот С. Retrieval Failures in Phase Naming of Memory. 1993. Vol. 1. Страница 351-366. Bradetes. Valentine Tea. Descriptiveness and Proper Name Retrieval of Memory. 1998. Vol. 6. Страница 199-206. Breenen. Candy. Calzathem. Models F. Face Recognition and Delusional Misidentification. A Critical Review. G. Cognitive Neuropsychology. 2000. Vol. 17. 55-71. Brennan T. Bagulli T. Bright J. Bruce V. Resolving Semantically Induced Type of the Tongue Estates Fair Proper Nouns ands. V. Memory and Cognition. 1990. Волл. 18. Страница 339-347. Бруэр Джей. Би. Джаузи. Глэвер Джи. Ейч. Гебриэли Джей. Ди. И. Мейкин Мэморис. Брейн Эктивити Зэт Придиктс Вэзэр Вижуал Экспириэнсис Вил Би Римэмбертэр Фэргатэн Эф Саэнс. 1998. Волл 281. Страница 1185-1187. Бруэр Дэббелю. WET Изра коллектив мэмэри. Времэмбэрин арпэст стэдис ин от бэйгрэфикал мэмэри WET. Бай Ди Си. Рубин. Н. Вай. Кеймбридж. Юниверсити Пресс. 1996. Страница 1966. Брюин Си. Ар. Хэнтер. Кэррол. Тата Пи. Intrusive Memories in Depression as Psychological Medicine. 1996. Вол. 26. Страница 1271. 1276. Брюин Си. R. Эндрюс Би. Recovered Memories of Trauma. Phenomenology and Cognitive Mechanisms at a Clinical Psychology Review. 1998. Вол. 18. Страница 949-970. Bruin C. R. Watson M. McCarthy S. et al. Intrusive memories and depression in cancer at serpations in behavior research and therapy. 1998. Wall. 36. Страница 1131-1142. Brown S. Murphy D. R. Криптомносия. Делиниэтин Inadvertent Plagiarism. The Journal of Experimental Psychology. Learning, Memory and Cognition. 1989. Волл. 15. Страница 432-442. Брауна. С. Review of the Type for the Tongue Experience Psychological Bulletin. 1991. 109. Страница 204-223. Брауна. S. Nixell. Age-Related Changes in the Type of the Tongue Experience of American Journal of Psychology. 1996. Вол. 109. Страница 79-91. Brown D. Human Universals, Филадельфия. Temple University Press, 1991. Брауны. Daffenbacher K. Stergel W. Memory Fair Faces and the Circumstances of Encounters, Gwiad Journal of Applied Psychology. 1977. Вол. 62. Страница 311.318. Браун Sam Tests F, The Decay Series F, Immediate Memory, Quarterly Journal F, Experimental Psychology. 1958. Vol. 10, стр. 12, 21. Brown R., McNeill D. L, The Type of the Tongue Phenomenon F, Journal F, Verbal Learning and Verbal Behavior. 1966. Vol. 5. Страница 325. 337. Breckham. C. C. S. J. H. Children S. Reports F. Pleasant and unpleasant events F. Recollections F. Trauma. Scientific Research and Clinical Practice W. S. D. Redis. Lindsay. N. Plenum Press 1997. Страница 119. 219. Брэкэм, Сессиас. J. The Suggestibility of Children as Memory A Annual Review of Psychology. 1999. Стр. 419-439. Брайент Ф. B. Браквей Джей. H. Hindsight Bias in Reaction to the Verdict in the O. J. Simpson Criminal Trial of Basic and Applied Social Psychology. 1997. Вол. 19. Страница 225-241. Бэкнер. R. L. Ньюромаген Кэв Мэмэри Эз... Ну, как нетев Ньюросезэнсис Двант... Байем, S. Газенига. Кеймбридж, M.S. M.I.P.S. B.S. 2000. Страница 817, 828. Берг, D. М.К.Д.G. Версли, J. S. Вейты. On the tip of the 10. That causes word failure in young and older adults. Journal F. Memory and Language. 1991. Волк. 30. Страница 237-246. Бертон Р. Зоинетоми Ф. Маленколи. N. Вай. Oxford University Press, 1620, 1989. Вол. 4. Бюск К. Ейч. Кюленски Джи. Кэтс Эм. Эт Эл. Screening for Dementia with the Memory Impairment Screen Web Neurology. 1999. Вол. 52. Страница 231, 238. Бэс Ди. М. Хесселтон М. G. Shackelford T. K. et al. Adaptations, Exaptations and Spendrels of American Psychologist. 1998. Wall. 53. Страница 533. 548. Кабазуар. Рауэс. Вагнере. D. et al. Can the hippocampal memory system distinguish true from false? 2000. Submitted for publication. K. Hillel. Prinsby. МЭГО-ДЖЕЙ. Бета-эдроэнергик Эктивейшн энд Мэмори Фэр Эмоушеннэл Ивэнс Эвнейчер. 1994. ВОЛ. 371. Страница 702-704. КЕЙХИЛЛЭЛ. ХАЙЕР-АР. ДЖЕЙ. ФЭЛЛЕН-ДЖЕЙ. ЭТЭЛ. ЭМИГДАЛА ЭКТИВИТИ ЭТ ЭНКОУДИН КОРРЕЛИТЕТ ВИС ЛОНТОРМ ФРИ РИККЛ ЭФ ЭМОУШЕННЭЛ ИНФОРМЕЙШЕН ЭЭ ПРЕСИДЕНС ЭФ ЗЕНЭШЕННЭЛ ЭКЭДЭМИ ЭФ САЙЕНСИ 1996. Вол. 93. Страница 8016-8021. Кейхилл Л. Мэго Джей. L. Mechanisms F. Motion Anal, Arousal and Lasting Declarative Memory F. Trends in Neurosciences. 1998. Vol. 21. Страница 294-299. Canby v. Seiter. Highly intoxicating vid served straight up of New York Times. 1998. Октоубер, 11. Страница 5. КПС. Фрюгонием. Песквалипи. ЭТЭЛ. Категория специфик неименным permanent fair artefacts enucase e в Нью-Йоркезе. 1998. Вол. 4. Страница 391, 397. Карамезея. Меозеем. The relation between syntactic and phonological knowledge in lexical access. Evidence from the type of zetangue phenomenon a cognition. 1997. Вол. 64. Страница 309-343. Карлосима Джи. Себединием. Фэт Дэйл. Калтаджи Роуниси. Вот лист фергетин ин йен энд элдерли сабджиктс. Эвэдэнс фэрэйч рэлэд диклайн ин трэнсфэрин инфармэйшн фрэм трэнзэтори ти пэрмэнент мэмэрик кондишён вэ кортэкс. 1997. Вол. 33. Страница 155-166. Карли Л. L. Cognitive Reconstruction, Hindsight and Reactions to Victims and Perpetrators of Personality and Social Psychology Bulletin. 1999. Вол. 25. Страница 966-979. Ctes, J. False Beliefs, Some Developmental and Clinical Considerations for Memory Distortion. How Minds, Brains, and Societies Reconstruct the Past Web. By D. L. Schecter. Кеймбридж, Месс. Харвард Юниверсити Пресс, 1995. Страница 91-128. Сессияс, Джей. Брэкэм. Джепперди ин зе Кортрум, Вашингтон, Д.С. Айпей Букс, 1995. Кристенсен Э. Сюлеви Эм. Кинси И. Systematic Error in Behavioral Reports of Dyadic Interaction. Egocentric Bias and Content FX-E in Behavioral Assessment. 1983. Vol. 5. Стр. 129-140. Clansius. S. Kector D. L. McNally R. J. Pittman R. Кей. False Recognition in Women Reporting Recovered Memories of Sexual Abuse Psychological Science. 2000. Волк. 11. Страница 2631. Клейтон Н. С. Development of Food Storing and the Hippocampus in Juvenile Marsh Teats, Spiuspilustris, в BHW Oil Brain Research. 1996. Vol. 74. Страница 153-159. Clifford B. R. Guerpie. The Effects of the Cognitive Interview and Other Messages of a Context Reinstatement on Identification of a Psychology, Crime and Law. 1999. Vol. 5. Страница 6180. Клахеси С. Элларсе. PTSD Symptoms, Response to Intrusive Memories and Coping in Imbalance Service Workers, British Journal of Clinical Psychology. 1999. Волл. 38. Страница 251-265. Кагберн, J. Assessment and Treatment of Prospective Memory Deficits and Prospective Memory, Siri and Practice Gwets, M. Брандемонта, G. У. Айнстайн, M. Мэгденелл. Маве, N. J. Emeril Bayou Associates, 1996, стр. 327, 350. Co-N.G., Falknerdy, L. Memory Fair Proper Names, Age Differences in Retrieval, F. British Journal, F. Development, L. Psychology, 1986, Vol. 4. Страница 187-197. КОНЖ. Why is it difficult to put names to faces? British Journal of Psychology. 1990. ВОЛ. 81. Страница 287-297. Конвей-М. Рос-М. «Getting What You Want By Revising What You Had» Journal F. Personality and Social Psychology. 1984. Vol. 39. 406-415. Cosmidus L. 2BJ. Beyond Intuition and Instinct Blindness. Tevar 10 Evolutionary Rigorous Cognitive Science and Cognition. 1994. Вол. 50. Страница 41-77. Костеллое, Флочерпи. C. Доланар. J. et al. The origins of Fergatin in a case of isolated retrograde amnesia following a haemorrhage. Evidence from functional imaging a neurocosis. 1998. Вол. 4. СТРАНИЦА 437-446. КАЮРБОНПИ. ФЭЙЛДЖИ. СИНДРОУМ ДИЛУЖЕН ДЕФРЕГАЛИ ЭТ СКИЗОФРЕНИ ЭФ БУЛЛИТЕН ДЭЛ АССОЦИИТИ КЛИНИК ДЕ МИДЕКАЙН МЕНТАЛ. 1927. КОИНДЖЕЙ. A F WISE AND MAN A VERY VIEW OF R, THORNHILL AND C, PAMER A NATURAL HISTORY OF RAPE, THE NEW REPUBLIC, 2000, APRIL 3. СТРАНИЦА 27-34. КРАЙКЕФ. АЙМ. ТЮЛВИНКИ. DEPTH OF PROCESSING AND THE RETENTION OF WORDS IN EPISODIC MEMORY, JOURNAL OF EXPERIMENTAL PSYCHOLOGY, GENERAL, 1975. Вол. 104. Страница 268-294. Крайкев. М. Б. Р. Т. М. AGING AND COGNITIVE DEFICITS. THE ROLE OF ATTENTIONAL RESOURCES FOR AGING AND COGNITIVE PROCESSES. ГВСФ. I. М. Крайков. Трехюпен. Пленэмпресс, 1982. Страница 191, 211. Крайков, М. Гоувоуниар, Невахбанджимин М. Эндерсон, Н. Д. The Effects of Divided Attention on Encoding and Retrieval Processes in Human Memory, a Journal of Experimental Psychology. General. 1996. Вол. 125. Страница 159-180. Crystal D. Фудсторин Дизнат Эффект Хиппокэмпэл Валюм Инэкспириэнст Эдалд Виллоу Титс В Бахавиоэл Брейн Рисорч. 1996. Вол. 81. Страница 233-236. Крамбек Ейч. F.M. Веганер Дэбелю. Э. Вен Каппен Пи. J. Крэшен Мэмэрис Энзэ Праблэм Эф Сорс Манэтерин Вэплайт Кагнитив Сайкалоджи. 1996. Вол. 10. Страница 95104. Круг Т. Е. Э. Эддерлиби. The Memory Cure. N. Y. Саймон и Шустер, 1998. Кенningham, M. R. Roberts, R. Barbier, P. Druin, P. B. Woosie. Their ideas of beauty are, on the whole, the same as ours. Consistency and variability in the cross-cultural perception of female physical attractiveness. Journal F. Personality and Social Psychology. 1995. Вол. 68. Страница 261-279. Karen T. Skector D. L. Johnson K. Spinks R. E. Brain Potentials Reflect Behavioral Differences in True and False Recognition. G. Journal of Cognitive Neuroscience. In Press. D'Amato G. Вен де Вилде стил Смайлинг Эфтер Бритиш Оупен Фиэску в Милвоке Джернал Сентенэл. 1999. Огосд двенадцать. Страница один. Димэссио Ейч. Грыбовский Ти. Джей. Транал Ди. Хич Ваар. Ди. Дэмэссиуэ. Ар. Энуэрл Бэйсис Фэр Лэксикал Ритривэл Внейчер. 1996. Вол. 380. Страница 499505. Danels G. H. Acknowledgement of Science. 1972. Vol. 175. Страница 124125. Davidson R. J. Abercrombie H. Nijk J. B. Petnam K. Regional Brain Function Emotion and Disorders of Emotion Current Opinion in Neurobiology. 1999. Вол. 9. Страница 228. 234. Davis G. Faces and Places. Laboratory Research on Context and Face Recognition. The Memory in Context. Context in Memory Vets. G. M. Davis. D. N. Thompson. N. Y. Джан Вайли. 1988. Страница 35-53. Дэйви Сэл. Almost No Memory. Hopeful and J. Eko Press. 1997. Дазар. Rational Choice in an Uncertain World. Сэн Диего. Харкард Брейс и Джоу Венович. 1988. Докин Сар. The Blind Witch Maker. Y. W. Norton 1986. Dizjay. On the prediction of occurrence of particular verbal intrusions in immediate recall of Journal of Experimental Psychology. 1959. Wall, 58. 17-22. Deldin P. Джей Девини Си. М. Ким Эс. Кассасар. Бест Джей. Л. A Slow-Wave Investigation of Working Memory Biases in Mood Disorders, God Journal of Abnormal Psychology. In Press. Делилу Ди. Эндервилд. Л. Пикедер 1998. Дикард Р. The Passions of the Soul Trends. By S. Was S. Indianapolis. Hackett Publishing Company 1649-1989. Divine P. G. Stereotypes and Prejudices. The Automatic and Controlled Components of Journal F. Personality and Social Psychology. 1 989. Вол. 56. Страница 5.18. Деверстес. Conviem. E. Pictures, Images, Entro Collective Experience, Ad Journal F. Experimental Psychology, Learning Memory and Cognition. 1 994. Вол. 20. Страница 1088-1098. Дрейк и Би. Хендерсон, Ви. Дэбелю. Стенчик, Ф. Этелл. Associations between cerkelity and sex steroid. Hormones and cognition in normal and vim and veneralogy. 2000. Волл. 54. Страница 599-603. Дрюми и Джи. Мэмэри Блэк Пассебл. Доктор Эфтерантоусен. 1998. Марч 20. Страница 44. Де Брулес Си. Герием. Лофтес. F. Тейлз Фрэм Зе Крип. Ейдж Регрэшн энд Зе Криэйшн Эф Ин Лайкли Мэмэрис Втрус Ин Мэмэри Э Эц. S. J. Лин Кей. М. Мэканке. Вай. Гилфорд Пресс. 1998. Страница 137-162. Дюкати. Тескерар. Мэгауэн Джей. F. The Effects of 3-Week Estrogen Hormone Replacement on Cognition in Elderly Healthy Females of Psychopharmacology. 2000. Wohl. 149. Страница 129. 139. Düssel, NLNS. P. Mangun, GR. Heinz, H. J. Tülwinke. Event-Related Brain Potential Correlates of Two States of Conscious Awareness in Memory of Precedence of the National Academy of Sciences. 1997. Вол. Вол. 94. Страница 59731. 59738. Илсэм. Сильверман Л. «За хюнтер гэзэрэр сири эф спэйшел сэкс дифэрэнсэс. Праксамэтфэкторс мидиэтин зэ фимил эдвэнтидж инрикэл эф абжекты рэйс вэсаладжи энцэсиабиолоджи». 1994. Вол. 15. Стр. 95105. Эббинг Хьюс Ейч. Мэмэри. A Contribution to Experimental Psychology. Н. Вай. Доувэра 1885-1964. ЛРС. Кларк Д. М. ECOGNITIVE MODEL F PAUSTROMETIC STRESS DISORDER BEHAVIOR RESEARCH AND THERAPY. 2000. Вол. 38. Страница 319-345. ЛРС. Стилар. Maintains F-Intrusive Memories in Post-Traumatic Stress Disorder. A Cognitive Approach of Behavioral and Cognitive Psychotherapy. 1995. Vol. 23. Стр. 217-249. Einstein G. U. McDonnell M. A. Normal Aging and Prospective Memory Journal F. Experimental Psychology. Learning Memory and Cognition. 1990. Волл. 16. Страница 717-726. Einstein G. У. Смисар. И. Макдонелл М. Э. Шо Пи. «Яйджен энд преспектив мэмэри зэ инфлуэнс эф инкрист тэск димэнзэт инкоудин энд ритривэл э сайкаладжи энд яйджен». 1997. Волл. 12. Страница 479-488. Элдридж М. Э. Барнард Пи. Джей. Бэккери Н. Ди. АТ Байографикал Мэмэри Энд Дейли Скиммс Эт Вэрк Эфэ Мэмэри. 1994. Волл. 2. Страница 51-74. Элиса. Дэбелю. Дэн. Дэбелю. Юмен Кагнитив Ньюропсихолоджи. Хоув. Ингленд. Эрлбэум Иссоушейтс. 1988. Элис Ейч. Ди. Витли Джей. ЛЮ-Ю-ТИ-ДЖЕЙ. DELUSIONAL MESIDENIFICATION. THE THREE ORIGINAL PAPERS ON THE CAPGRAS. FREGOLI AND INTERMETAMORPHOSIS DELUSIONS OF A HISTORY OF PSYCHIATRY. 1994. Вол. 5. Страница 117-146. Angelcom J. Zimmer H. Organization and Recall in Verbal Tasks and in Subject-Performed Tasks, EVI European Journal of Cognitive Psychology. 1996. Вол. 8. СТРАНИЦА 257-273. Эрдели М. Ейч. Psychoanalysis. Freud S. Cognitive Psychology. N. Y. W. Ейч Freeman and Company, 1985. Feinberg T. E10L. Rowan D. M. Giassina J. T. Milt Eppel Fregele Delusions After Traumatic Brain Injury of Cortex. 1999. Волк. 35. Страница 373-387. Fernandes M. E. Москович M. Divided Attention and Memory. Evidence F. Substantial Interference Effects at Encoding and Retrieval. Journal F. Experimental Psychology. John R. L. 2000. Wall. 129. Страница 155-176. Festinger L. Esiri F. Cognitive Dissonance. Stanford, Calif. Stanford University Press, 1957. Fink G. R. Markovitsky H. J. Renkemeyer M. et al. Cerebral Representation F. Van S. Oonpest. Neural Networks Involved in AT Biographical Memory F. Journal F. Neuroscience. 1996. Wall. 16. Страница 4275-4282. Finkelstein K. и IOMA S. Lost Stradivarius is found after Wild Search of New York Times. 1999. Октябрь 17. Волл. 34. Фишер Р. Пи Гайселмен Р. И. Меморай Энхенсинг Техникс Фэр Инвестигитив Интервьюин Зе Кагнитив Интервю. Спринфилд Ил. Чарльз Си. Тамос 1992. Fisher R. P. Interviewing Victims and Witnesses of Crime F. Psychology, Public Policy and Law. 1995. Вол. 1. Стр. 732-764. ФОЭБИ, РАЗБОЮМБИ, У, РИКСДИ, МЕРДАКТИ. ТРИТМЕНТ F. ПОУСТРОМЕТИК СТРЕСС ДИСОРДЕР ИН РЕЙП ВИКТИМС. ЭКИМПЕРАСИН БИТВИН КАГНИТИВ БИХЕЙВЕРЛ ПРОСИДЖЕРС ЭНД КАУНСЕЛИН ЭВ ЭДЖЕРНАЛ ЭФ КОНСЕЛТИН ЭНД КЛИНИКАЛ САЙКОЛОДЖИ. 1991. Вол. 59. СТРАНИЦА 715-723. FOI. B. Медоусы. A. Psychosocial Treatments for Post-Traumatic Stress Disorder. A Critical Review of Annual Review of Psychology. 1997. WALL. 48. СТРАНИЦА 449-480. FREJ J. J. BETRAYAL TRAUMA. THE LOGIC OF FORGETTING CHILDHOOD ABUSE. CAMBRIDGE, Харвард Юниверсити Пресс, 1996. Фридмэн Дэббелю. Джей. Де Винстонлипи. E. Changes in the subjective properties of autobiographical memories with the passage F. Time gave memory. 1998. Vol. 6. Stranitsa 367-381. Galistel C. R. The Organization of Learning. Cambridge, Mass. MIT Press, 1990. Garth Marcus G. Left in the time of cholera. N.Y. Penguin, 1994. Gerrit M. Disorders of Lexical Cell Selection Recognition, 1992. Wall, 42. Страница 143-180. Гэри М. Мэннинси. Loftus. Ишер Мэнэс. J. Imagination Inflation. Imagining a Childhood Event Inflates Confidence Z. Tickert F. Psychonomic Bulletin and Review. 1996. Vol. 3, стр. 208, 214. Gov. S. Wood J. M. Melpesar. S. Short J. More than suggestion, the effect of interviewing techniques from the McMartin Preschool Case A. Journal of Applied Psychology. 1998. Wall. 83. Страница 347-359. Gazircle S. E. Bedelia. D. Working Memory and Language. East Sussex, England. Erbaeum Associates. 1993. Gowlen S. J. C. Fitzgerald R. W. Sexual Selection Fair Spatial Learning Ability of Animal Behavior 1989, Волл, 37, стр. 322-331, Гоулен-Эс, Джей-Си. Cross-cultural patterns and the search for evolved psychological mechanisms of characterizing human psychological adaptations with G. R. Buck. G. Chichester, England. John Wiley, 1997, стр. 195, 207. Gazzaniga M. S. The Social Brain, N. Y. Basic Books, 1985. Gazzaniga M. S. The Split Brain Revisited в Scientific American. 1998. Вол. 279. Страница 5055. Гирипи. Джей. Phenom Self Remembrance. Принстонен. Джей. Принстон Юниверсити Пресс, 1994. Джерасэм. Fall. Мурзен Эвер Эве Лейдис Хаум Джернал. 1997. Страница 79-83. Gossels G. R. Reckman R. F. The Perception of Consistency in Attitudes at Journal F. Experimental Social Psychology. 1973. Вол. 9. Страница 491. 501. Goffel. M. Roediger H. L. 3. Imagination, Inflation, Fair Action, Events. Repeated Imaginings, Letty, Lucery, Recollections of a Memory and Cognition. 1998. Вол. 26. Страница 2033. Гултоу Н. Макдональд Миск-Зэкэл. Кинби. Metacognition and medication adherence. How do older adults remember? The Spindrels F. San Marco and the Panglossian Paradigm, a critique of the Adaptationist Programme, gave precedence of the Royal Society of London, 1979. Вол. 205. Стр. 581, 598. Гултез. J. Exhiptation. A Crucial Tool for Evolutionary Psychology. A Journal of Social Issues. 1991. Вол. 47. Страница 43-65. Гултез. Джей. Darwinian Fandemonalism New York Review of Books. 1997. Э. Вол. 44. Страница 3437. Гултез. J. Evolution. The Pleasure Self Pluralism. G. New York Review of Books. 1997b. Вол. 44. Страница 4752. Гоэвичпи. The Memory Thief as a New Yorker. 1999. Джунь 14. Страница 4868. Grey J. D. Silver R. C. Opposite Sides of the Same Coin. Former Spouses' Divergent Perspectives in Coping with Their Divorce at Journal F. Personality and Social Psychology. 1990. Wall. 59. Страница 1180. 1191. Green J. P. Hypnosis, Context Effects and the Recall of Early Autobiographical Memories, International Journal of Clinical and Experimental Hypnosis. 1999. Волл. 47. Страница 284. 300. Гринволд Э. G. The Totalitarian Ego Fabrication and Revision of Personal History of American Psychologists. 1980. Волл. 35. Страница 603. 618. Гю Джонсон G. H. NU Scale F Interrogative Suggestibility R F Personality and Individual Differences. 1984. Vol. 5. Стр. 303, 314. G. Johnson G. H. McCase J. E. C. Retracted Confessions. Legal, Psychological and Psychiatric Aspects. F Medical Science Law. 1988. Волл. 28. Страница 187-194. Гю Джонсон Джи. Ейч. The Psychology of Interrogations, Confessions and Testimony. N. Вай. Джан Вайли, 1992. Гю Джонсон Джи, Ейч. Коуплмэн М. Дима Кейс Джесси. Вол 174. Страница 455-459. Хелперин Джей. L. За трус машин. Дэллис Айви Пресс 1996. Хенли Джей. R. Кавалы. S. The effects of different types of retrieval cues on the recall of names of famous faces were memory and cognition. 1988. Wohl. 16. Страница 545, 555. Henley J. R. R names difficult to recall because they are unique. A case study of a patient with anemia at the Quarterly Journal of Experimental Psychology. 1995. Vol. 48e. Страница 487, 506. Henley J. R. K. J. Proper name anomia and anomia further name the people. Functionally Dissociable Impairments. Cortex. 1998. Вол. 34. Страница 155-158. HPF. Autism. Cognitive Deficit-R Cognitive Style. В Trends in Cognitive Sciences. 1999. СТРАНИЦА 216-222 ХАРЛИТИ. БРАУН ЕЙЧ. THAT CAUSES THE TYPE OF THE TANGUOUS STATE. EVIDENCE FOR LEXICAL NEIGHBORHOOD EFFECTS IN SPEECH PERDECTION OF BRITISH JOURNAL OF PSYCHOLOGY. 1998. ВОЛ. 89. Страница 151-174. Haste R. Skate D. E. Payne J. W. Juror Judgments in Civil Cases. Hindsight Effects on Judgments of Liability for Punitive Damages in Law and Human Behavior. 1999. Vol. 23. Страница 597-614. Hauser M. Ди Вайлдмайнс, Вэтэн Эмэлс Рилли Синг, Н. Вай. Хенрих Аул, 2000. Хокинзес. Хейсти Арр. Хайнсайт Баэс Джэджмэнс Эфпэст Ивэнс Эфтер Зэ Аутком Зэр Ноун Эсайкладжикал Булетэн. 1990. Волл. 107. Страница 311. 327. Хейди. Си Йонэ. Дэбелю. Элиса. Дэбелю. Roots Through the Face Recognition System, Equatorial Journal of Experimental Psychology. 1991, Волсорог 3e. Страница 761. 791. Хайнесс. Лимонди. R. Маркос Ейч. R. Китая МС. Is there a universal need for a positive self-regard? Psychological Review. 1999. Vol. 106. Stran. 766. 794. Hank K. Waberby, NFLS, WSRH. G. Human Hippocampus Associates Information in Memory e.d.a. Presidents of the National Academy of Sciences of the United States of America. 1999. Wall. 96. Страница 5884. 5889. Henkel L. E. Johnson M. K. DeLeonardis D. M. Yagen and Sors-Manterin. Cognitive Process and Neuropsychological Correlates. Gajernel of Experimental Psychology. 1998. Wall. 127. Страница 251-268. Hansen R. N. E. Reckham. D. Shalisti. et al. Recollection and familiarity in recognition memory An Event-Related Functional Magnetic Resonance Imaging Study, A Journal of Neuroscience. 1999. Вол. 19. Страница 3962-3972. HRF. Рейсберг Ди. Emotion, Arousal and Memory, Fair Detail is the Handbook of Emotion and Memory, Research and Seerich et al. By S. Christensen. Hillsdale, N. J. Erlbaum Associates. 1992. Страница 151-180. Hicks, V. L. Experts explain John Doe 2 sightings. Bombing suspect may have been figment of witnesses' imaginations in Boston Globe. 1998. June 14. P. A. 14. Higgum P. Believing Details Known to Have Been Suggested. British Journal of Psychology. 1998. Wall. 89. Страница 265-283. Hiltz P. Memerius Gaust. The Strange Tale of Mr. M. and the Nature of Memory. Н. Вай. Саймон Н. Шустер, 1995. Хилдспи. Джей. In Research Scans Telltale Signs Sort False Memories From True, The New York Times. 1996. Джулай 2. Си 3. Хинкл Эл. Wolf H. G. Communist Interrogation and Indoctrination of Enemies of the States. Ibarkayev's Ethnology and Psychiatry. 1956. Vol. 76. Страница 115-174. Халмэн и Silver R. C. Getting Stuck in the Past. Temporal Orientation Action and Coping with Stroma Journal F. Personality and Social Psychology. 1998. Vol. 74. Страница 1146-1163. Хоумбарк Ди. Хоумс Джей. G. Reconstruction of Relationship Memories. A Mental Models Approach based on Biographical Memory and the validity of retrospective reports at. By N. Schwartz S. Sudman. N. Wei. Springer-Verlag 1994. Страница 267-288. Хаул Ди. Ревуэфэ. Пи. Эмлэр Энджей. Пи-пи. Сводл Есимитри. Дивилэпмэнэлстебилити энтэвэлушэн. В-одна тысяча девятьсот девяносто семь э Эвэлушэн. Одна тысяча девятсот девяносто восемь. Пятьдесят два. Страница одна тысяча восемьсот семьдесят два, одна тысяча восемьсот десять шесть. Хепперт Ф. Э. Коупэлмэн М. Ди. Rates of Forgetting and Normal Aging a Comparison with Dementia by the Neuropsychology. 1989. Vol. 27. Страница 849-860. Hyman I. E. Hesband T. H. Billings F. J. False Memories of Childhood Experiences of Applied Cognitive Psychology. 1995. Vol. 9. Страницы 181, 197. Hyman I и Jer. Pentland J. The Role of Mental Imagery in the Creation of False Childhood Memories of Journal F. Memory and Language. 1996. Wall. 35. Страницы 101, 117. Hyman I и Billings F. J. Individual Differences and the Creation of False Childhood Memories of a Memory. 1998. Вол. 6. Страница 1-20. Джек Си. Р. Питерсон. Р. С. Зувай. RATE F MIDDLE TEMPORAL LOBE ATROPHY IN TYPICAL AGENT ENTALTSCHEIMER S DISEASE NEUROLOGY. 1998. Vol. 51. Страница 993-999. Jack D. Between the lines of writer S Fall Frame Literary Pinnacle A. The Scotsman. 1998. 11. july. Страница 3. Jacoby L. Kelley C. M. Brown J. Gesechka J. Becoming Famous Overnight. Limits on the Ability to Avoid Unconscious Influences of the Past F. Journal F. Personality and Social Psychology. 1 989 E. Вол. 56. Страница 326, 338. Джекоби Эл. Эл Келеси. М. Дивон Джей. Мэмэри Этрибюшенс Эвэрайтиз Эф Мэмэрий Энд Каншеснес. Эссис Инэн Эрэф Эндэл Тюлвинг Вэтс. Ейч. Эл. Роу Диггер Три Энд Эф. Хилс Дэйл Энн. Джей. Erlbeum Associates, 1989b. Страница 391-422. Jacobi L. L. A process dissociation framework separating automatic frame intentional uses f-memory and a journal f-memory and language. 1991. Вол. 30. Страница 513-541. Джекоби Л. L. Ironic Effects of Repetition. Majerin H. Rowlett Differences in Memory at Journal F. Experimental Psychology. Learning, Memory and Cognition. 1999. Вол. 25. Страница 3-22. Джеймс Ти. Дэбелю. Кимура Ди. Sex Differences in Remembering the Locations of Objects in an Area. Location Shifts vs Location Exchanges of Evolution and Human Behavior. 1997. Вол. 18. Страница 155-163. Дженнинс Джей. М. Jacobi L. L. Automatic vs. Intentional Uses F. Memory. Yeijin Attention and Control. G. Psychology and Yeijin. 1993. Vol. 8. Страница 283. 293. Johnson M. K. Chalfant B. L. Binding F. Complex Memories. The Role of Rectivation and the Hippocampus. B. Memory Systems Vets. D. L. Skagterand и Tulving, Кеймбридж, Месс. MIT Press, 1994. Страница 311, 350. Джансон М. K. Ноултес, F. Мазерем. et al. The similarity of brain activity associated with true and false recognition memory depends on test format Psychological Science. 1997. Wall. 8. Страница 250-257. Jones G. V. Lenfertis. Phonological blocking and the type of the tense-data cognition. 1987. Wall. 26. Страница 115-122. Jones G. V. Becky Woodworth. Role of Interlopers in the Type of the Tongue Phenomenon of Memory and Cognition. одна тысяча девятьсот восемьдесят девять. Вол. Семнадцать. Страница шестьдесят девять семьдесят шесть. Канаус Киас. Херман Дэбелю. М. Стефан Кей. Et al. Proof F-Efficacy F-The Ginkgo Biloba Special Extract A Gigabyte 761 in Outpatients Cedipherine Frame Mild T-Madrid Primary Degenerative Dementia FZ. Alzheimer, Type R, Multi-Infarct Dementia F Phamacopsycheatry. 1996. Вол. 29. Страница 4756. Кануишер Н. Макдермеджей. Чен Эм. М. The Fusifem Face Area. A Modulin Human Extrastreta Cortex Specialized Fair Face Perception. God Journal of Neuroscience. 1997. Wohl. 17. Страница 4302-4311. Caperan. Синдром с f-retrograde и мниже. A Conceptual and Empirical Synthesis Error of Psychological Bulletin. 1999. Вол. 125. Страница 800. 825. Carnaby. R. Kumsar. H. Memory bias in long-term close relationships. Consistency or improvement. Deaf Personality and Social Psychology Bulletin. In Press. Кэссин S. Reitzman L. S. Coerced Confessions Judicial Instruction and McJuror Verdicts Agamem Journal F. Applied Social Psychology. 1981. Вол. 11. Страница 48956. Кэссин S. The Social Psychology of False Confessions, Compliance, Internalization and Confabulation of Psychological Science. 1996. Вол. 7. Страница 125-128. Кэва Бетэвай. Yumeura First Snow on Fuji. Washington D. C. Counterpint 1999. Страница 187-199. Kinti. M. Fairbank J. E. Cadel J. M. Zimmering R. T. Implosive Fledging Therapy Reduces Symptoms of PTSD in Vietnam Combat Veterans E-Behaviour Therapy. 1 989. Вол. 20. Страница 245-260. Кэббелл М. R. Векстовджи. F. Hypnotic interviewing. The best way to interview eyewitnesses. M. Behavioral sciences and the law. 1 998. Вол. 16. Страница 115-129. Кэббелл М. R. Milne, R. Wexthoff, GIF. The Cognitive Interview. SRV F. Its Forensic Effectiveness F. Psychology. Crime and Law. 1999. Vol. 5. Страница 101. 115. K. Euler, D. J. Seyfer M. E. Memory Bias in the Assessment and Recall F. Pre-Exam Anxiety. How Anxious Was I? Dway Applied Cognitive Psychology. 1998. 12. S. 127-137. Кихстром, J. F. Затроюмый меморай-аргумент A Consciousness and Cognition. 1995. Вол. 4. Страница 6367. Келени, R. R. Гомез и Слати. МОСМЕТЕЛЬ. ЮЗЕФ СТРЕКЧЕРЛ МАГНЕТИК РЕЗОНАНС ИМИДЖЕН ТИ ПРЕДИКТ ХУ ВИЛ ГИТ АЛЬЦХАЙМЕР С ДИЗИС ВНЛС Ф НУРАЛОДЖИ. 2000. ВОЛ. 47. СТРАНИЦА 430 439. КЕРР ПЕТРИК ЭЛ. Э. ХЕЙЗЕН СИ. Аттечмент стайлс энд клоус релейшеншипс. Эйфорир преспектив стеди энд персенал релейшеншипс. 1994. Вол. 1. Страница 123-142. Нолтенби. Джей. Сквайрел. Ар. The Learning F-Categories. Parallel Brain Systems Fair Item Memory and Category Level Knowledge Assigns. 1993. Вол. 262. Страница 1747-1749. Каутстейл Дэббелю. Скектор Ди. L. Just Best False Recognition of Pictures in Older and Younger Adults. Adult Journal F. Memory and Language. 1997 E. Волл. 37. Страница 555-583. Коудстейл W. Скектор D. L. Inaccuracy and Inaccessibility in Memory Retrieval. Contributions from Cognitive Psychology and Cognitive Neuropsychology of Trauma and Memory. Clinical and Legal Controversies Weds. P. S. Applebaum, L. Uihara, M. Ellen, Y. Oxford University Press, 1997, B. Страница 93, 137. Coudsdale, W. Skector, D. L. Intentional Forgetting and Voluntary Social Suppression. Two Potential Methods for Coping with Childhood Trauma, Review of Psychiatry Guides. L. J. Dixton M. B. Ribba J. M. Oldham. Wall. 16. Washington D. C. American Psychiatric Press, 1997, кул. стр. 79, 121. Coudsdale W. Skector D. L. Galuccio L. Stouffer K. A. Reducing GIST-Best False Recognition in Older Adults. Encoding and Retrieval Manipulations in Psychology and Aging. 1999-E. Вол. 14. Страница 220-237. Коудстейл W. Скектор D. L. Johnson M. K. Галучио L. Facilitation and Impairment of Event Memory Produced by Photograph, Review of Memory and Cognition. 1999B. Вол. 27. Страница 478, 493. Code style W. Скектор D. L в RFL и M. Это L. Perceptually based false recognition f-navel abjects иным ниже. Effects f-category size and similarity t-category prototypes e-cognitive neuropsychology. 1999 кулонов. Вол. 16. Страница 317, 341. Коутстейл W. В РФЛМ. Скектор D. L. Ракогназен Identical Versus. Similar Categorically Related Common Objects. Further evidence for degraded gist representations in amnesia of neuropsychology. In press. Kautstel W. Wagner A. D. Rotem et al. Perceptual specificity in visual object priming. Fmri evidence for a literality difference in fusiform cortex and neuropsychology In press. Krebs J. R. Davison B. An Introduction to Bohemian Law and Calligraphy in 3D. Ed. Oxford. Blackwell Scientific Publications. 1993. Crollen. E. R. T. Mattel J. et al. Cohesion Fail RSS Source F Memory Illusus God Journal F Memory and Language. 1996. Wall. 35. Страница 176-196. Леннер и Джей. The Power of Mindful Learning. Reading, Mass. Эдисон Уэсли, 1997. Lazarus R. S. Emotion and Adaptation. N.Y. Oxford University Press, 1991. Лириэм. R. Hindsight Distortion and the 1980 Presidential Election Personality and Social Psychology Bulletin. 1982. Vol. 8. Страница 257-263. Лиду Джей. The Emotional Brain. N. Y. Саймон энд Шустер, 1996. Липориэл. Brown R. Category and Stereotype Activation. Is Prejudice Inevitable. В Journal F. Personality and Social Psychology. 1997. Вол. 72. Страница 275-287. Лескин, G. Э. Калоупагди, G. Кинти, M. Treatment for Traumatic Memories. Review and Recommendations. F. Clinical Psychology Review. 1998. Wall. 18. Страница 983-1002. Level W. Speaking. Frame Intention Dearticulation. Cambridge, Mass. MIT Press, 1989. Levinel. J. Reconstructing Memory for Emotions, Egg Journal of Experimental Psychology, General, 1997. Wall. 126. 165. 177. Levinson E. Twotime Memory Champion Still Lives by Post. It's a San Antonio Express News. 1999. Феб. 22. Страница 5. Либерман М. Диакснер К. Н. Гилберт Д. Т. Скектор Д. Л. Дуэм Нессикс Экзибит Кагнитив Диссонанс Редокшн. The Role of Explicit Memory and Attention in Attitude Change as Psychological Science. Инпресс. Линдзи Ди. S. Рэд Джей. D. Psychosorapy and Memories of Childhood Sexual Abuse. A Cognitive Perspective of Applied Cognitive Psychology. 1994. Вол. 8. Страница 281, 338. Loftus F. Loftus G. Message A. Some Facts About Weapon Focus. Eloent Human Behavior. 1987. Vol. 11. Страница 55, 62. Loftus. F. The Reality of Repressed Memories. A. American Psychologist. 1993. Vol. 48. Стр. 518-537. Loftus и... F. Kochemkey. The Missive Repressed Memory. False Memories and Allegations. F. Sexual Abuse. N. St. Martin Espresso. 1994. Loftus и F. Pickerel J. и... The Formation of False Memories. Psychiatric Annals. 1995. Vol. 25 p. 720-725. Loftus e.f. Feldman J. Deschilar. The Reality of Illusory Memories in Memory Distortion. How Minds, Brains, and Societies Reconstruct the Past Guide. By D. L. Skector. Cambridge, Mass. Харвард Юниверсити Прэсс, 1995. Страница 4768. Логан Джи. Ди. Тевортен Инстанс Сириэф и Томмета Изэшнис Сэйкладжикал Ревю. 1988. Волл. 95. Страница 492527. Лорайен Йейч. Лукас Джей. The Memory Book, N.Y. Ballantine Books, 1996, Lorenz K. Campanianza's Factors in the Bird's-Eyes Environment of Studies in Animal and Human Behavior, GED, Bayer, Martin. L. Mezzuin, 1935-1970. Vol. 1. Стр. 101-258. Luriae. The Mind of a Mnemonist. A Little Book About the West Memory Trends. B. L. Solotov. N. Y. Бейсик Букс, 1968, Любомэс Киэс, Колдвелл Н. Ди Нолэн Хаэксами, Эффектс Ф. Рюминетив энд Дистректин Риспансис Т. Дипрост, Мутон Ретривэл Ф. От Байгрэфикал Мэморис Эррэра, Джернал Ф. Пэрсэнэлити энд Соушел Сайкалэджи, 1998, Волл, 75. Страница 166-177, Миклауд С. М. Half a Century of Research on the Stroop Effect, an Integrative Review, a Psychological Bulletin. 1991. Вол. 109. Стр. 163-203. М. К. С. N. Milne A. B. Bonehouse N.G. V. Stereotypes as Energy-Saving Devices. Epic Insights The Cognitive Toolbox. G. Journal F. Personality and Social Psychology. 1994. Wall. 66. Страница 37-47. McGuire. G. D. N. D. G. Joxrudi. S. et al. Navigation Roulette Structural Change in the Hippocampia of Taxi Drivers. GovProceedings of the National Academy of Sciences. 2000. Vol. 97. Страница 4398-4403. Малиновский, 5. Линнес, J. The Plasticity of Early Memory Reports. Social Pressure Hypnotizability, Compliance and Interrogative Suggestibility of the International Journal of Clinical and Experimental Hypnosis. 1999. Вол. 47. Страница 320-345. Марковицк-Ейч. Джей. Финджи. Ар. Тичния. Ай. М. Этел. Персистент сейкоудженик имниже вис-эпи-типру венаргеник бейсис-э когнитив неюропсичиэтрой. 1997. Вол. 2. Страница 135, 158. Марковицк, Ейч. J. Function L Neuroimogin Correlates F Functional и мниже F Memory. 1999. Вол. 5 6. Страница 561, 583. Маршар. L Landau, J.D. Хиггс, J.L. Contributions F. Inadequate Source Monitoring T. Unconscious Plagiarism During ID Generation Evo. Journal F. F. Experimental Psychology. Learning, Memory and Cognition. 1997. Вол. 23. Страница 886-897. Маршар, L. Хиггс, J. L. Event-Best Perspective Memory and Executive Control F. Working Memory. God's Journal of Experimental Psychology. Learning Memory and Cognition. 1998. Wall. 24. Страница 336-349. Мартин М. Aging and patterns of change in everyday memory and cognition of a human learning. 1986. Вол. 5. Страница 63-74. Мазер М. Хэнкл Л. Э. Джонсон М. К. Evaluating characteristics of false memories. Remember no judgments and memory characteristics questionnaire compared a memory and cognition. 1997. Волл. 25. Страница 826 837. Мейлоры. H&P Memory Quarterly Journal of Experimental Psychology. 1990. Волл Сорок 2e. Страница 471 493. Мэйлор и Disprospective Memory Decline with Age and Prospective Memory, Siri and Applications Vet by M. Brandemonte, G. O. Einstein and M. Emagdenel, Mava N. J. Emerl Bayum Associates. 1996. Страница 173. 198. Мэйлоры Proper Name Retrieval in Old Age. Converging Evidence Against Disproportionate Impairment and Aging, Neuropsychology and Cognition. 1997. ВОЛ. 4. СТРАНИЦА 211-226. МАЦОУНИ-ДЖИ. Э. ЛОФТЕС И. Ф. DREAM INTERPRETATION CAN CHANGE BELIEFS ABOUT THE PAST AS PSYCHOSERAPY. 1998. Vol. 35. str. 177, 187. McBurney D. Yeats. Golen S. J. C. Devinity. Adams C. SUPERIOR SPATIAL MEMORY OF WOMEN STRONGER EVIDENCE FOR THE GAZARIAN HYPOTHESIS OF EVOLUTION AND HUMAN BEHAVIOR. 1997. Волл. 18. Страница 165-174. McClelland J. L. Constructive Memory and Memory Distortions. Epolyl Distribute Processing Approach в Memory Distortion. How Minds, Brains, and Societies Reconstruct the Past at. By D. Scecter. Cambridge, Mass. Харвард Юниверсити Пресс, 1995. Страница 6990. Мэгден Л. М. Э. Айнстайн Джи. У. Ейджин энд Преспектив Мэмори. Бейсик Файндинс энд Прэктикал Ипплэкэхэшэнс Ээ Эдвэнсис ин Лэрнин энд Бихейвэрэл Дисэбилитис. 1992. Vol. 7. Страница 87-105. McDonnell M. A. Einstein G. U. The Importance of Q-Familiarity and Q-Distinctiveness in Prospective Memoric in Memory. 1993. Vol. 1. Страница 23-41. McFarland C. Ross M. The Relation Between Current Impressions and Memories of Self and Dating Partners, Personality and Social Psychology Bulletin. 1987. Vol. 13. Стр. 228-238. McFarland C. Ross M. Decoeville N. Women's Series F Menstruation and Biases in Recall, Menstrual Symptoms, F Journal F Personality and Social Psychology. 1989. Vol. 57. Страница 522-531. McEnope. Warrington, K. Testing for Nominal Dysphesia, F Journal F Neurology, Neurosurgery and Psychiatry. 1 980. Вол. 42. Страница 781-788. Макнелли R. J. Research on Eye Movement Dissociatization and Reprocessing EEMDR Estreatment Fair PTSD. PTSD Research Quarterly. 1 999. Вол. 10. Страница 1 7. Мэмона. Хигемпи. A Review of the Cognitive Interview Psychology, Crime and Law. 1999. Вол 5. Страница 177-196. Мэткл Ф. Джей. Фен Л. М. Газени Г. М. С. Райт Хемисфера Мэмори Супериорити. Стэди Зеф и Сплит Брайн Пейшент. F. Psychological Science. 1995. Вол. 6. Страница 157-164. Майер. С. Баккей. The type of Z-tangue phenomenon, blackened air partial activation. VMM-re-end cognition. 1992. Вол. 20. Страница 715-726. Милдерс М. Дилменби. Беркай. Rehabilitation of Memory for People with Names of Memory. 1998. Вол. 6. Страница 21-36. Милджей. A System of Logic. L. Лонмен. 1843. Майн Кээс. Нудженд Кэй. Мутконгрюент мэмэри байсис ин энзэйти эн дипрошэн э мэмэридисторшэн. Хау майнс брэйнс энд сэсайтис реконстрэкт зэпэст гэт. Скэктэр. Кеймбридж Мэс. Харвард Юниверсити Прэсс 1995. Страница 173-196. Моссэм. The Story Behind a Souljar S-Story E в New York Times. 2000. May 31. P. E1. Matron L. Bellville S. Стайпы. Морозе Кей. A Typical Memory Performance in Anatistics Evante V Memory. 1998. Vol. 6. Страница 593-607. MLR E. P. Swaddle J. P. ESIMETRY DEVELOPMENTAL STABILITY AND EVOLUTION. Y. OXFORD UNIVERSITY PRESS, 1997. Münsterberg H. ON THE WITNESS STAND. ESSEIS ON PSYCHOLOGY AND CRIME. N. Y. Кларк, Бордмен, Дебелдей, 1908. Майерсел, B, Брюнси, R. Пауэр, M, J. Repressive Coping and the Directed Forgetting of Emotional Material at Journal of Abnormal Psychology. 1998. Вол. 107. СТРАНИЦА 141-148 НАДЭЛЛЭЛ ЗОЛЭ МОГЭН С. ИНФЕНТИЛЫМ НИЖЕ НАЮРА БИОЛОДЖИКЛ ПЕРСПЕКТИФ ИВ ИНФЕНД МЭМОРИ ВЭЭД БАЙЭМ МОСКОВИЧ Н. ВАЙ ПЛАН ЭМПРАСА 1984 СТРАНИЦА 145-172 НЕЙСЕН ДИ СНЕДИК ЭРЭМ СЕЙТЕН С САЙЛЕНС РИЧУЭЛ И БЮСЕНД ЗЕ ЗЕ МЕЙКИН Ф МОДЕРН ЭМЕРИКЕН ВИЧХЕНД Basic Books, 1995. Newton P. Prescott Fergott's Name of the Game of Times, London. 1998, дженюэри, 30. Noyce H. Noyce T. To Approach a Still Learning a Theatrical Script of Memory, 1996. Vol. 4. Страница 1-18. Noise H, Noise T, Peric Chialopi, Peric W. Improving memory in older adults by instructing them in professional actor's learning strategies with applied cognitive psychology. 1999. Вол. 13. Страница 315, 328. Ноул Тес. И Джансон М. Кей. Диэспозитуэм. Лефт прифрентал эктовейшн Дурин и посадик Риммемберин. Энн Эвентрелетф Мрис Теди в Нью-Роепет. 1998. Вол. 9. Страница 3509, 3514. Наленхоэксома S. Responses to Depression and Their Effects on the Duration of Depressive Episodes and Journal of Abnormal Psychology. 1991. Вол. 100. 569-582. Норман Кей. Эскектор-Ди. L. False Recognition in Young and Older Adults. Exploring the Characteristics of Illusory Memories of Memory and Cognition. 1997. Vol. 25. Страница 838-848. Nyberg, L. Кабазеар. Brain Imaging of Memory as an Oxford Handbook of Memory Weights. E. Тюлвин Кэнте. I. M. Крайк. N. Аксфорд Юниверсити Пресс, 2000. Страница 501-519. ОУК РЛР. Драйс Дилы. Кейхилл Эл. Этел. Мэмэри Фэр и Моушенал Материэл. Экимпэрэсэн Эфсэнтрэл Вэрсэс Пэрифэрэл Бэйтэ Блэкэйт Э. Джернал Эф Психофамакологи. 1999 Э. Вол. 13. Страница 32-39. ОУК РЛР. Drysdily, Kehillel, et al. Stimulation F Xenoradrenergic System Enhances End Blockade, Reduces Memory Fare, Emotional Material in Men Asyclogical Medicycolan. 1999b. Вол. 29. Страница 1083-1088. Axner K. N. R. Effective Events Richly Recollected R. Simply Familiar. The Experience and Process F. Recognizing Feelings Past A. Journal F. Experimental Psychology. John R. L. 2000. Вол. 129. Страница 242-261. Окснер Кей. Скектор Д. L. Constructing the Emotional Pest. S.H.L. Cognitive Neuroscience Approach to Emotion and Memory G. The Neuropsychology of Emotion Vet. By J. Botan. Y. Аксфорд Юниверсити Пресс, 2000. Страница 163-193. ОФРД. Кайзем. Хоуэрд Кей. Ай. Беннеты. Эс. The Alternative Reporting Experiences, Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. 2000. Вол. 39. Страница 735-742. Offshore. J. Inadvertent hypnosis during interrogation. False confession due to dissociative state. Misidentified Multiple Personality and the Satanic Cult Hypothesis, a International Journal of Clinical and Experimental Hypnosis. 1992. Волл. Сорок. Страница 125-156. О. Кудеджей. FUJITI. Емидоэя. Et al. Participation of the Prefrontal Cortices in Prospective Memory Evidence Frema P.E.T. Steady in Humans, в Neuroscience Letters. 1998. Vol. 253. Страница 127-130. Orwell G. 1984 Ньютона. Vi. Signet Classic 1950-1984. Paley W. Natural Theology, Шарлоттсвилл В. В Lincoln Rembrandt Publishing, 1802-1986, Паркди С. Кидарди, П. Perspective Memory and Medication Adherence Exec. Perspective Memory, Siri and Applications, В. Э. Ц. М. Брандемонта У. Айнстайн М. М. Мэгденелл. Мавэн. J. Earl Bayham Associates, 1996, стр. 369, 390. Parkes C. M. Bereavement, Stedys F. Griffin Adult Life. London, Tavistock, 1986. P. Ulysses, Frissee, D. Fracovic, S. J. The Neural Correlates of the Verbal Component of Working Memory of Nature. 1993. Vol. 362. Страница 342. 345. Павловский, B. Дэн Барар, L.M. Липауэкзэ. Tall men have more reproductive sexes of a nature. 2000, дженюэри, 13. Вол. 403. Страница 156. Пендергрест, M. Victims of memory, incest accusations and shattered lives. Хиннесбюргфт. Эперэксес, 1995. Pennebaker J. W. Writing about Emotional Experiences as a Therapeutic Process as a Psychological Science. 1997. Vol. 8. 162-166. Perfect T. J. Henley J. R. The type of that ongoing phenomenon. Do experimenter-persenate interlopers have any effect? A cognition. 1992. Vol. 45. Стр. 55-75. Period deal. Hietanen J. K. Oram M. W. Benson P. Organization and functions of cells' responsivity phases in the temporal cortex Гафф Философикал Трэнзэкшэнс Эф Зэ Ройэл Соусайти Эф Лэндэн Сирис Биф. 1992. Вол. 335. Страница 2330. Питерсон Л. Р. Peterson M. J. Short Term Retention F. Individual and Verbal Items. Journal F. Experimental Psychology. 1959. Vol. 58. Страница 193-198. Peterson C. Bell M. Children's Memory for Traumatic Injury of Child Development. 1996. Vol. 67. Страница 3045-3070. Петро С. Джей. Херман Д. Броуз Д. Мурси. М. Usefulness of Commercial Memory Aids as a Function of Age of International Journal of Ageing and Human Development. 1991. Wall. 33. Страница 295309. PSDK. Memory Fair Pictures. A Lifespan Steady F0LF Visual Detail in Child Development. 1997. Wall. 58. Страница 807.815. Фелпси. Газенигем. S. Hemispheric Differences in Mnemonic Processing. The Effects of Left Hemisphere Interpretation of Neuropsychology. 1992. Волл. 30. Страница 293-297. Фелпси. Э. Лебаркей. S. Эндерсона. Catel. Specifying the contributions of the human immigrality emotional memory. A case study in New Yorkese. 1998. Wall. 4. Страница 527-540. Pierce C. P. Hard to forget an Alzheimer's story. N. Y. Random House 2000. Pinker S. Evolutionary Psychology. N Exchange A. New York Review of Books. 1997 E. Vol. 44. Страница 5558. Pinker S. Хаузе Майнд Вэркс. Вай. Дэбелю. Дэбэлю. Нортон 1997 Би. Плут Ди. Джей. Шворцел. Кей. Компакт Диск Интерактив Мэмэри Трэйнинг Виз Зэ Элдэрли Эвэ Эджикэйшеннэл Джеренталэджи. 1996. Vol. 22. Страница 507-521. Palette K. Finality Er Justis. Gazination. 1999. 18 октября. Vol. 269. Страница 10. Bull D. Elinzi S. D. Mimone A. Bull R. Psycho Serpient The Recovery of Memories of Childhood Sexual Abuse. S. End British Practitioner's Epinance Practices and Experiences Journal of Consulting and Clinical Psychology. 1995. Vol. 63. Стр. 426, 487. Пул Ди, Линдзи Ди, S. Interviewing Preschoolers. Effects of Non-Suggestive Techniques, Parental Coaching, and Learning Questions on Reports of Non-Experient Events at Jarmel F. Experimental Child Psychology. 1995. Вол. 60. Страница 129, 154. Портер Эс, Юл Джей. C. Лимон Диар. The Nature of Real, Implanted, and Fabricated Memories for Emotional Childhood Events. Implications for the Recovered Memory Debate of Law and Human Behavior. 1999. Вол. 23. Страница 517-537. Познер М. I. Райчел М. Images of the Mind, N. Y. Scientific American Library, 1994. Price J. L. Maurice J. C. Tangles and Plex Inundment Aging and Preclinical Alzheimer's Disease Vennel's F Neurology, 1999. Vol. 45. Страница 358-368. Prospective Memory. Siri and Practice Guides. M. Брандимонте Джи. У. Айнстайн. М. Макденнелл. Мава. Н. Джей. Verbeum Associates. 1996. ПЕРДЕНСИ. СОЦИ ПРОШЕН ЭНД ПСИХОПИЗОЛОДЖИ Э БИХЕЙВЕР РИССЕРЧ ЭНД СЕРАПИ. 1999. ВОЛ. 37. СТРАНИЦА 1029-1054. РАЙЧУЛ ЭМ. ФИЕСДЖЕЙ. Э. ВИДЕНТИ. ООО. ЭТЭЛ. Practice Relate Changes in Human Brain Functional Anatomy During Non-Motor Learning V Cerebral Cortex. 1994. Вол. 4. Стр. 8, 26. Рапксек С. З. Ремингер С. Л. Глиски. Л. Этел. Neuropsychological Mechanisms of False Facial Recognition Following Frontal Lobe Damage A Cognitive Neuropsychology. 1999. Wall. 16. Страница 267-292. Rustle. K. G. Bergdi. M. Priming the tip of the pen. Effect of prior processing on word retrieval in the end-older adults of Journal of Memory and Language. 1996. Волл. 35. Страница 586-605. Rochasel. Van der Koogbe. Fisseler R. et al. A symptom provocation study F. Paustrometic stress disorder using positron emission tomography and script drive imagery EB archives F. General psychiatry. 1996. Волл. 35. Страница 380387. Рэд Джей. Ди. Брузди. LONGITUDINAL TRACKING OF DIFFICULT MEMORY RETRIEVALS A COGNITIVE PSYCHOLOGY. 1982. ВОЛ. 14. СТРАНИЦА 280-300. RECOLLECTIONS OF TRAUMA. SCIENTIFIC RESEARCH AND CLINICAL PRACTICE WETS. J. D. RED. D. S. LINDSEEN. Y. PLANUM PRESS. 1997. REASON J. T. MISIELSKO-K. ABSENT MIND. The Psychology of Mental Lapses and Everyday Errors. Englewood Clifson. J. Prentice Hall, 1982. Reason J. T. Lucas D. Using Cognitive Diaries to Investigate Naturally Occurring Memory Blocks of Everyday Memory Actions and Absent-Mindedness Gets. J. Хэриспи. Марис. Орлендо Уфле. Экадемик пресс 1984. Страница 5369. Recovered memories and false memories get. Баем. Э. Конвей. Аксфорд. Аксфорд юниверсити пресс 1997. Ребок G, W, Rasmussen D, X, Bilsma F, W, Brent J, Memory Improvement Tapes, How Effective for Elderly Adults, Yeijin, Neuropsychology and Cognition. 1997. Вол. 4. Страница 304, 311. Рит Джи. The Psychology of Anomalous Experience, REF, at... Бефэллоу Н. Примиссия СБУКС 1988. РИС-ДЖИ. РЕСЛ-СИФ РИС-СИ. ДИ. ДРАЙВЕР-ДЖЕЙ. ИННЕТЕНШЕННЛ БЛАЙНДНЕС ВЕРСЕС ИННЕТЕНШЕННЛ ЭМНИЖИ ФЕР ФИКСИ ТИТБЕТ ИГНОРД ВЕРТС ЭС САЙЕНС. 1999. Вол. 286. Страница 2504-2507. Риф Ейч. К. Шерман Пи. W. Adaptation and the Goals of Evolutionary Research A. The Quarterly Review of Biology. 1993. Вол. 68. Страница 1. 32. Райниц М. Т. Моррис и Джей. Дэм Джей. The Role of Attention in Face Encoding a Journal of Experimental Psychology, Learning Memory and Cognition. 1994. Вол. 20. Страница 161. 168. Райцер М. Investigative Hypnosis of Psychological Methods in Criminal Investigation and Evidence. V.I.D. C. Reskin. N. White. Spriner 1990. Страница 151-190. Рэнолд Зэм. Брюин С. Intrusive Memories in Depression and Post-Traumatic Stress Disorder and Behavior Research and Therapy. 1999. Волл. 37. Страница 201-215. РИБОТ-ТИ. Diseases of Memory. N. Why? Iplet and Kanchurai Croft's 1882 original work published 1881. Riefer D. M. KVM. K. Kramer D. L. F. Name the tune eliciting the type of zetangue experience using auditory stimuli psychological reports. 1995. Вол. 77. Страница 1379-1390. Раймби. Mental Rumination Social Sharing and the Recovery from Emotional Exposure to Emotion Disclosure and Health Guide. By J. W. Pennebaker, Washington, D. C. American Psychological Association, 1995. Страница 271, 291. Roediger, H. L. 3, McDermott, K. B. Creating False Memories. Remembering Words Not Personned in Lists at Journal F. Experimental Psychology. Learning Memory and Cognition. 1995. Вол. 21. Страница 803. 814. Роусен. J. Co-interfectual syncing a psychological bulletin. 1997. Вол. 121. Страница 133. 148. Роусен. J. Herty. Effective determinants of co-interfectual syncing a social cognition. 1997. Вол. 15. Страница 274-290. Rosen. J. Mania S. D. Perceptions F. Purple. Cointerfectual and Hindsight Judgements at Northwestern Wildcats Football Games Web Personality and Social Psychology Bulletin. 1997. Вол. 23. Страница 1245-1253. Розди, F. Сесси, S. J. Денинди. Таглеем, P. Unconscious transference and mistaken identity. Win a witness misidentifies a familiar but innocent person. God's Journal of Applied Psychology. 1994. Вол. 79. Страница 918. 930. Rosam. Sickly F. Ego-centric biases in availability and attribution. Journal of Personality and Social Psychology. 1979. Вол. 37. Страница 322, 336. Rosam. Relation F Implicit Series The Construction F Personal Hysteris Psychological Review. 1989. Вол. 96. Страница 341, 357. Rosam. Вилсон и И. Constructing and appraising past selves of memory, brain, breath, head, body. L. Scatter and E. Scary. Cambridge, Mass. Harvard University Press, 1999. Rubin, SR. Van Potency, Gliskeel. Nuremberg, De Bello. Memory conjunction errors in younger and older adults. Event-related potential and neuropsychological data added to cognitive neuropsychology. 1999. Вол. 16. Страница 459488. Рудиэлл. Гудмэн Джи. S. Effects of Participation on Children S. Reports. Implications for Children S. Testimony of Developmental Psychology. 1991. Вол. 27. Страница 527. 538. Селзаузи Ти. Э. The Processing Sped Series F Adult Age Differences in Cognition S Psychological Review. 1996. Вол. 103. Страница 403. 428. Синита С.Р. Кэнда Зи. Фон Джи. Ти. Motivated Recruitment of Autobiographical Memories, Journal of Personality and Social Psychology. 1990. Vol. 59. Страница 229-241. Schecter S. Synergy. Cognitive Social and Physiological Determinants of Emotional Learning F. Psychological Review. 1962. Vol. 69. Страница 379, 399. Скектор D. L. Amnesia Observed. Remembering and Forgetting in a Natural Environment. F. Journal. F. Abnormal Psychology. 1983. Вол. 92. Страница 236, 242. Скектор DL. Москович М. Infant's Mnesics and Dissociable Memory Systems of Infant Memory Web. By M. Moscovich. N. Y. Planum Press, 1984. Стр. 173, 216. Schecter D. Searching for Memory the Brain, the Mind, and the Past. Y. Basic Books. 1996. Scectre D. L. Ryman. Guarantee et al. Neuroanatomical Correlates Aphoretical and Illusory Recognition Memory. Эвиденс Фрэм Пазетрон Эмиссион Таумографи Эв Нурен, 1996 Э. Волл. 17. Страница 267-274. Скектор Дил. Верфелием. Прадерди. Зонеюропсихология Ф. Мэмэри Луженс. False Recall and Recognition in Immunosick Patients, a Journal of Memory and Language, 1996b, Vol. 35, стр. 319, 334, Scepter, Dill, Beckner, R., Kautstel, W., et al. Late-onset f-interior prefrontal activity during retrial f-veridical and illusory memories. An event-related f-mristeady f-neuroimage. 1997 Вол. 6. Страница 259-269. Скектор D. Коудстейл W. Джансон M. Кетел. False recollection induced by photographs. A comparison of older and younger adults of psychology and aging. 1997 B. Вол. 12. Страница 203-215. Скектор D. Бэкнерар. L. Праймин эндзебрейн эннуран. 1998. Вол. 20. Страница 185-195. Скектор DL. Варфаэлия М. Эсом. D. Resin C. Ventral recognition suppresses false recognition. Evidence from amnesic patients. God Journal of Cognitive Neuroscience. 1998. Wall. 10. Страница 668-679. Schecter DL. Israel L. Resin C., Suppressing false recognition, the distinctiveness heuristic of Journal of Memory and Language. 1999. Вол. Сорок. Страница 1-24. Скектор D. L. Вегнер E. D. Мидиэл темпорэл лоу пэктайвэшнс инфмри энтпи ити стэдис эфэпэсадик энкоудин энтритривэл хиппоукэмпас. 1999. Вол. 9. Страница 724. Скектор D. L. The Seven Sins of Memory. Insights from Psychology and Cognitive Neuroscience of American Psychologists. 1999 B. Вол. 54. Страница 182-203. Скарфы. Барселла Мюкей. Do you remember? Recollections of adult attachment patterns and personal relationships. 1998. Вол. 5. Страница 219-234. Скмендби. Смит Джей. Линдебум Джей. Этел. Low Education is a Genuine Risk Factor for Accelerated Memory Decline and Dementia. Journal F. Clinical Epidemiology. 1997. Вол. 50. Страница 1025-1033. Skmolkich, Buffalo, I. Squirell, R. Memory Distortions Develop Over Time, Recollections FZO. J. Simpson Trial Verdict After 15 and 32 Months Psychological Science. 2000. Wall. 11. Страница 3945. Skuller, J. Seeking the Core, The Issues and Evidence Surrounding Recovered Accounts F. Sexual Traumatic Unconsciousness and Cognition. 1994. Wall. 3. Страница 452-469. Schooler L. Ryan R. Silva J. Сес. Dishuman Memory Reflects the Environment F. R. Lechminitz. Paper Presented at the Annual Meeting F. The Psychonomic Society, Los Angeles, Calif. 1999. Шворц Би. Sparkling at the End of the Ten. The Etyology of Type of the Tangue. Феноменологи. Psychonomic Bulletin and Review. 1999. Вол. 6. Страница 379-393. Скоувилл Дэбелю. Би. Милнер Би. Loss of recent memory after bilateral hippocampal lesions a Journal of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry. 1957. Вол. 20. Страница 11-21. Сигл Зи. Appraisal of the Self-Schema Construct in Cognitive Models of Depression a Psychological Bulletin. 1988. Вол. 103. Стр. 147-162. Симен Зе Си. The Tynem. Generating Proper Names. A Case of Selective Inability. A Cognitive Neuropsychology. 1988. Vol. 5. Стр. 711. 721. Semen the Sea. The Tynam. Evidence from Ephesia from Proper Names as pure referring expressions of the nature. 1 989. Волл. 342. Страница 678-679. Семен зе си. С граммалы Т. М. Пердэкшен эф прапор неймс, э клиникал кейс стэди эф зе эффэкц эф фэнимик каинг эф мэмэри. 1 993. Волл 1. Страница 265-280. Семен Зе Си. Мандиниэс. The Tine M. The Anatomical Basis of Proper Name Processing. A Critical Review of New Yorkese. 1995. Вол. 1. Стр. 183-188. Шекелферд Т. Кей. Larson R.J. Facial asymmetry as an indicator of psychological, emotional and physiological distress, a journal of personality and social psychology. 1997. Вол. 72. Страница 456-466. Шекелфорд Т. К. Ларсенар. J. Facial Attractiveness and Physical Health of Evolution and Human Behavior. 1999. Вол. 20. Страницы 71-76. Шалисти. K. The Independence of the Verbal Memory Stores, a Neuropsychological Study of Quarterly Journal of Experimental Psychology. 1970. Vol. 22, стр. 261-273. Chalistie. Fletcher P. Frissy. Detail. Brain regions associated with acquisition and retrieval of verbal episodic memory in nature Одна тысяча девятьсот девяносто четыре. Вол. Триста шестьдесят восемь. Страница шестьсот тридцать три, шестьсот тридцать пять. Шоджей. С. Боркар. Э. Хэнделэ. RETRIEVAL INDUCT FORGOTTEN IN AN EYEWITNESS MEMORY PARADIGM PSYCHONOMIC BULLETIN AND REVIEW. 1995. Vol. 2. 249-253. Shade J. Achilles in Vietnam. Combat trauma and the undoing F-character. N. Вай. Vessonum 1994. Шерри Ди. Schecter D. L. The Evolution of Multiple Memory Systems of Psychological Review. 1987. Вол. 94. Стр. 439454. Шерри Hippocampus and mammary fair foot caches in black cap chickades of behavioral neuroscience. 1989. Vol. 103. Стр. 308, 318. Sherry D. Forbes M. L. Hurgel M. I. V. G. U. Females have a larger hippocampus than males in the brood parasitic brown-haired cowbird, a precedence of the National Academy of Sciences. 1993. ВОЛ! 90. Страница 7839-7843. Шэтлов СС. J. Cognition, Evolution and Behavior. N. Y. Oxford University Press, 1998. Shememura A. P. Memory and Frontal Lobe Function A. The Cognitive Neuroscience S. Watt. By M. Gazzaniga. Cambridge, Mass. MIT Press, 1995. Страница 803. 813. Shinel. M. Kaslin S. M. McNally R. J. et al. Visual Imagery and Perception in Paustrometic Stress Disorder. A Positron Emission Tumor Graphic Investigation e de Archive of General Psychiatry. 1997. Вол. 54. Страница 233-241. Шинелл. М. Мэкнелли Р. Джей Каслин С. М. Regional Cerebral Blood Flow During Scrip-Driven Imagery in Childhood Sexual Abuser-led PTSD. APET Investigation of American Journal of Psychiatry. 1999. Вол. 156, стр. 575, 584. Silverman I. Ilsam. Sex Differences in Spatial Abilities. Evolutionary Theory and Data of the Adapted Mind. Evolutionary Psychology and the Generation F Culture of Ads. J. Barkow, L. Cosmides, J. 2B, N. Y. Oxford University Press, 1992, стр. 487, 503. Simons, D. J. Levendy, T. Feiler, T-Detected Changes to People During a Real-World Interaction, Psychonomic Bulletin and Review. 1998.4. Страница 501-506. Саймонс Ди. Джей. Чебрис Си. И. Гориллес ин армист. Систейнт ин итеншеннел блайнднес фэр дайнемик ивэнс эд ви дэх персепшен. 1999. Вол. 28. Страница 1059-1074. Simons D. J. Current and Process to Change Blindness v. Visual Cognition. 2000. WALL. Страница 1-15. Skinner B. Intellectual Self-Management in Old Age g. American Psychologist. 1983. Волл. 38. Страница 239-244. Слемека N. J. N. Examination F. Trace Storage in Free Recall Act Journal F. Experimental Psychology. 1968. Вол. 76. Страница 504, 513. Слемека, N. J. Эббингхьюз. Sam Associations. F Journal F Experimental Psychology. Learning Memory and Cognition. 1985. Вол. 11. Страница 414-435. Слоумен С. Э. Баурджи. Е. Ч. Рорарди. Congruency Effects in Part List Kaing Inhibition. Э. Journal of Experimental Psychology. Learning, Memory and Cognition. 1991. Волл. 17. Страница 974-982. Small s. Eperogy. Dilapisar. Et al. Differential regional dysfunction F. The hippocampal formation M.N. Elderly with mammary decline and Alzheimer's disease. VNLSF Neurology. М. Блакентайп, Охзет Ангью Эстейтс, энд инкюбейшн инверт ретривол. Доклад был представлен в 2000 году на ежегодной встрече Американского психологического общества в Майами, штат Флорида. С.Н. The Digiwe Experience Remembrance of Since Past. The American Journal of Psychiatry. 1990. Vol. 147. Страница 1587-1595. Snow H. Linzen D. H. The John Hay. Art Emitates Life. Digiwe in Experiences in Prose and Poetry. British Journal of Psychiaty. 1992. ВОЛ. 160. Страница 511, 518. Southwick S. M. Bremner, J. D. Rasmussen, et al. Rowell F. Naypin, F. Ryan. Enzyme Physiology and Treatment F. Paustromatic Stress Disorder A. Biological Psychiatry. 1999-E. ВОЛ 46. Страница 1192-1204. Southwick SM. Morgan C. Charnedy. S. Hiji. Ichimbine use in NHRL setting. Effects on paustromatic stress disorder and biological psychiatry. 1999B. Вол. 46. Страница 442-444. Spanos N. P x P. E. Dixon K. Debrules. C. Close Encounters and Examination of UFO Experiences в Journal of Abnormal Psychology. 1993. Вол. 102. Стр. 624, 632. Spinous N. Piberges C. Eberges M. F. Past Life Identities, UUFO Abductions, and Satanic Ritual Abuse. The Social Construction of Memories. The International Journal of Clinical and Experimental Hypnosis. 1994. Вол. 42. Страница 433-446. Spinous N. P. Burgess C. E. Burgess M. F. et al. Creating false memories of infancy with hypnotic and non-hypnotic procedures. Grape Light Cognitive Psychology. 1999. Вол. 13. Страница 201-218. Spiro R. J. Accommodative Reconstruction in Prose Recall at Journal F. Verbal Learning and Verbal Behavior. 1980. Wall. 19. Страница 84-95. Sprocker S. I laugh more today than yesterday. Romantic partners perceptions F changes in laugh and related effect over time. GeoJournal F Personality and Social Psychology. 1999. Wall. 76. Страница 46-53. Squirell. R. Candle. R. Memory. Framemind. T. Molecules. N. Y. Scientific American Library. 1999. Staples B. Parallel Time. N. Y! Pension Books. 1994. Star K. The Star Evidence. The Complete Text of the Grand Jury Testimony of President Clinton and Monica Lewinsky. N. Y. Harper Cullens, 1998. Step D. Going by the Book to Cure Fudgetfulness, Planners, Work Vendors, Teachers Say of the Atlantic Journal and Constitution. 1996. October 7. Биодин, Стерлни Кей, Гриффис Пи, Sex and Death, An Introduction to Philosophy of Biology, Шикаго, University of Chicago Press, 1999, Стейкс Датер Нили Э. Backman L. Long-Term Maintenance of Gains From Memory Training in Older Adults. To 31 2nd Year Follow-Up Studies of Adjournals of Gerontology. 1993. Vol. 48. Стр. 233-237. Sally J. W. Illusions as Psychological Study. N. Y. D. Appleton 1881. Сендерланд, Э. Вацкей. Бетделей, Э. Херрис, Дж. И. Subjective Memory Assessment and Test Performance in Elderly Adults, F. Journal, F. Gerontology. 1986. Вол. 41. Страница 376-384. Simmons C. S. Johnson B. T. The Self-Reference Effect in Memory and Meta-Analysis of Psychological Bulletin. 1997. Vol. 121. Страница 371-394. Tanvai. P. Shimizue. Dubji. R. Genetic Enhancement. F. Learning and Memory in Mice. Nature. 1999. Vol. 401. Стр. 6369. Taylor F. K. Cryptomnesia and Plagiarism. A. British Journal. F. Psychiatry. Вол. 111. Страница 1111. 1118. Тейлор С. и Браун Джей. D. Illusion and Wellbeing. A Social Psychological Perspective on Mental Health. F. Psychological Bulletin. 1988. Вол. 103. Страница 193. 210. Тейлор С. Positive Illusions. N. Y. Basic Books 1989. Tampini M. L. Price C. J. Joseph So. et al. The Neural Systems Sustaining Face and Proper NEM Processing Webbrain. 1998. Wall. 121. Страница 2103-2118. The Adapted Mind. Evolutionary Psychology and the Generation of Culture Vets. J. Barkow, L. Cosmides, J. Tooby, N. Y. Oxford University Press, 1992. Thompson, C. P. Skouransky, J. Larson, S. I. B. C. Autobiographical Memory, Remembering VET and Remembering VIN. Маве, NJ. Lawrence Earl Bayham Associates, 1996. Thompson D. M. Context and False Recognition and Memory in Context. Context and Memory Weds. G. Davis D. M. Thompson. Chichester, England. John Wiley, 1988. 285-304. Sornhill R. M. Veller A. P. Developmental Stability, Disease and Medicine, a Biological Rembrandts of the Cambridge Philosophical Society. 1997. Wall, 72. Страница 497548. The Cognitive Neuropsychology F. Fals Memeris Get. By D. L. Skector. Hove, England. Psychology Press, 1999e. Truth in Memory Vets. S. J. Linkiem. Мэкканки, N. Y. Гилфорд Пресс, 1998. Тоннф. Накмк. Москович, M. В. Поу. Кнуишер, N. Респанс Прапортис Эф За Юмен Фюсифом Фэй Серия Ве Кагнитиф Нью Ро Психолоджи. 2000. Вол. 17. Страница 257-279. Аксфорд Юниверсити Пресс, 1992. Страница 19. Трудоукей. Мегамемори. Н.В. Виллем Морроу, 1997. Tune P. E. Winfield, E. Rosen, M. J. Blanchard, L. Response, Litensias, Fairfalls, Memories. Gist, Best Processes in Normal Yeijin, Psychology and Yeijin. 1998. Wall. 13. Страница 230-241. E. Sher, J. E. Nesser, U. Childhood and the beginnings of memory for early life events. A Journal of Experimental Psychology. General. 1993. Wall. 122. Страница 155-165. Valentine T. Brennan T. Bredat S. The Cognitive Psychology of Proper Names on the Importance of Being Earnest. L. Routledge. 1996. ВАЛАДЖИ ШАЛИСТИ НЕУРОПСИХОЛОЖИКЛ ИМПЕРМЕНТСЕВ ШОРТЕРМ МЕМОРИ КЕЙМБРИДЖ Кеймбридж Юниверсити Пресс, 1 990 ВЕНАРС ДЕЙЛЕС ТЕВАРТИМ НИЖЕ ВАЙ Riverhead Books 1995. Венста Джерена, ЕЧВРРВ, Кейхиллл, Маго Джей, Элл, Гоэн Элл, Джей, Мамери Ферр и Моушенал и Венц. Differential Effects F-Centrally vs. Peripherally Acting Beta-Blocking Agents et de Psychopharmacology. 1998. ВОЛ. 138. Страница 305-310. Warner L. Ellis H. C. Cognitive Activity and Physiological Arousal. Processes that Mediate Mood Congruent Memory of Memory and Cognition. 1998. ВОЛ. 26. Страницы 939-950. Виглеокко G. Антоуни Нити. Гэррит. И. Грамметикал джендеризон зе тип эф ителли энтенсеф сайколаджикал сайенс. 1997. Вол 8. Страница 314. 317. Веглиокко G. Винсен D. P. Мартинар. C. Геррит М. F. Is count and mass information available when the noun is not? An investigation F. Tip F. The ten states and anomie A. Journal F. Memory and language. 1999. Вол. Сорок. Страница 534. 558. Вот таково. Edward Zem. B. Manning C. E. Functions F External Cues in Perspective Memory в Memory. 1995. Vol. 3. Страница 201-219. Wegener W. E. E. My Memory. Эстедия фотобои графикал мэмэри оувэр сикс ирсэ Кагнитив сайкалоджи. 1986. Волл. 18. Страница 225-252. Вегнер, A.D. Скектор, D. L. Рота, M. Et. L. Билдинг мэмэрис римэмбэрин энд фэргэтин эф вэрбэл экспириэнсис эс предиктит байбрейн эктивити эф сайэнс. 1998. Волл, 281. Страница 1188-1191. Вегнер, AD. Каутстейл, W. Скектер, D. L. Win Encoding Yields Remembering. Insights Frame of Enter Let Neuroimaging Gas Presidents of the Royal Society of London, Series B. Biological Sciences. 1999. Вол. 354. Страница 1307. 1324. Вегнера. D. Маила. Скектор. D. L. Interactions between forms of memory when priming hinders new learning at the Journal of Cognitive Neuroscience. 2000. Вол. 12. Страница 5260. Walker W. R. Wagle R. J. Thompson C. P. Autobiographical Memory and Pleasantness Fades Faster Than Pleasantness Overtime Ever Applied Cognitive Psychology. 1997. Wall. 11. стр. 399-413. Ward J. Parkina. J. Powell G. et al. False Recognition of Unfamiliar People. Seen Film Stars Everywhere. Cognitive Neuropsychology. 1999. WALL. 16. P293-315. WARREN C. K. The Fudgetfulness Epidemic The Plague to Many F.U.S. WEST. Louis Post Dispatch. 1996. AUGUST 9. P9. World Poetry. An Ensology of Words from Antiquity, t. R. Timebats. K. Washburn, J. S. Majorsy. Federman. N. W. W. Norton. 1998. Wasserman, D. Lampert, R. Hasty, R. Hindsight and Causality. A Personality and Social Psychology Bulletin. 1991. Волл. 17. Страница 30. 35. Ватерхоус Эл. Extraordinary Visual Memory and Pattern Perception in an Autistic Boy, the Exceptional Brain. Neuropsychology F Talent and Special Abilities Get. Байл. Кей. Аблер Ди. Фейн. Н. Вай. Гилфорд Пресс, 1988, стр. 325-340. Вегнер Ди. М. Айроник Прасс ССФ Ментал Контрол Эв Сейколаджикал Ревю, 1994. Вол. 101. Стр. 3452. Вегнер Ди. M. Gold D. B. Fanning Old Flames. Emotional and Cognitive Effects of Suppressing Social and Past Relationship. Journal F. Personality and Social Psychology. 1995. Вол. 68. СТРАНИЦА 782-792. ВАЙНЕС. М. КЮЛЕНОВИКА. Д. ПАВКАВИКАЙ. ГИББЕНЗАР. ТЕСТИМОУНИ САЙКОУСОРОПИ ИН БАЗНИ ЭН РЭФЬЮДЖИС. Э. ПАЙЛОД СТЕДИИ В ЭМЕРИКОН ДЖЕРНАЛ ЭФ СЕКАЙТРИ. 1998. Вол. 155. Страница 1720. 1726. Вайнер Джей. Time Left Memory. A Great Biologist and His Search for the Origins of Behavior and... Why? Элфрита. НАПФ. 1999. Wells Jill. Small M. Penroth S. et al. Eyewitness Identification Procedures Recommendations for Lineups and Photosprites Evaluant Human Behavior. 1998. Wall. 22. Страница 603-647. Wells G. L. Bradfield. L. Good, you identified the suspect. Feedback Act. Eyewitnesses distorts their reports. F. The witnessing experience. Guide Journal. F. Applied Psychology. 1998. Vol. 83. Страница 360-376. Wells G. L. Mel Pessar. S. Linziar. C. L. et al. From the lab to the police station. A successful application of eyewitness research for American psychologist. 2000. Wall. 55. Страница 581-598. Веснос К. F. Eleni R. Heftingen R et al. The Cognitive, Subjective and Physical Effects F. Adjinkwa B. Lobo Pennox-Jensen Combination in Healthy Volunteer Swiss Neuraszenik Complaints A. Psychopharmacology Bulletin 1997. Волл. 33. Страница 677-683. Вестар. Л. Крукти. Ейч. Видеотренинг-эф-имиджери-фэр-мэчур-эдлс-э-вэплайт-кагнитив-сайкалоджи. 1992. Волл 6. Страница 307-320. Вест-Т. Э. Бауэрпи. Джей. S.M. Pshentsev, Infantilum Nige. Are there differences between early and later memories? Gvmemory. 1999. Wall. 7. Страница 257-278. Weyland P. J. Roches. L. Edkofen. L. Et al. Masked Presentations of Emotional Facial Expressions Modulate Amygdala Activity without Explicit Knowledge. Era. Journal. F. Neuroscience. 1998. Вол. 18. Страница 411-418. Вейлан Пи. J. Fear, Vigilance and Ambiguity. Initial Neuroimaging Studies of the Human Amygdala-Egger Current Directions in Psychological Science. 1998. Vol. 7. Страница 177-188. В Хитлосиби. Дэбелю. ILLUSIONS F FAMILIARITY A JOURNAL F EXPERIMENTAL PSYCHOLOGY LEARNING MEMORY AND COGNITION. 1993. Вол. 19. СТРАНИЦА 1235-1253. ВИКС-СИ-ЭЛ. Мартин А. Properties and Mechanisms of Perceptual Priming A Current Opinion in Neurobiology. 1998. Vol. 8, стр. 227, 233. William Wordsworth, Selected Poems Get. J. O. Hayden, L. Penguin Books, 1994. Williams G. C. Natural Selection, Domains, Levels and Challenges. N.Y. Аксфорд Юниверсити Пресс, 1992, Williams J., M.G. Мессюсе, McLeod C., The Emotional Struptesque and Psychopathology F. Psychological Bulletin, 1996, Wall, 120, стр. 3, 24. Williams M., Cry F. Pain, L. Penguin Books, 1997, Винегреты. Sam Observations on Perspective Remembering a Practical Aspects of Memory. Current Research and Issues Weds. M. Gruenberg P. Maris R. N. Sykes N. Y. Cambridge University Press, 1988. Wall 1. 348-353. Виногреты. Пылусоу Джей. P. ГЛЕВЕРТИ E. Individual Differences in Susceptibility to Memory Illusions of Applied Cognitive Psychology. 1998. ВОЛ. 12. С5-27. ВУЛФО. ТИ. QD-ЛКБ. М. ХЕЛЛХЕММЕРДИ. ЕЧ. ЭТЛ. To fix a transdermal estradiol treatment in postmenopausal elderly women and its effect on memory and mood, verbal memory changes are associated with the treatment induced estradiol levels of psychoneuroendocrinology. 1999. Вол. 24. Страница 727-741. Воне. Еч. Си. Смисэм. Бун-Еч. Эс. Эрблремедизинсекиэтрикпрэктисэдэвиаркэйвзэвджанэрлсекайтри. 1998. Вол. 55. СТРАНИЦА 1033 – 1044. W. W. Attitude Change. Persuasion and Social Influence Emanuel Review of Psychology. 2000. WALL. 51. СТРАНИЦА 539 – 570. Rytel. Remembering Satan. A Case F. Recovered Memory and the Shattering F. An American Family. N. Y. Иэнэ. W. Хэйди. C. Элиса Дэбелю. The Faces That Launched a Thousand Sleeps. Everyday Difficulties and Errors in Recognizing People. British Journal of Psychology. 1985. Вол. 76. Страница 495 523. UD. W. Шепард Джи. H. Is Beauty in the Eye of the Beholder? Avinature. 1998. Vol. 396. Стр. 321-322. Zelenberg M. Wendig W. W. Wenderplieg J. et al. Эмоциональные реакции подтверждают результаты их решений. Роль их коинтерфектуала в исследовании их жалоб и разочарований, их организационного поведения и процессов решения человека. 1998. Вол. 75. Страница 117-141. Зелинский и М. Бернайт К. П. Sixten er longitudinal and timelike changes in memory and cognition in older adults of psychology and aging. 1997. Вол. 12. Страница 503, 513. Примечания. 1. КВБТ 1999. Страница 196. 2. Подробное изложение истории Смотри. Гуэвич 1999. Книгу Великомирского нельзя рассматривать в качестве исторической хроники, но ее по-прежнему интересно читать в свете минувших событий. 3. Тест памяти в Старшей школе оф РТЛ. 2000. 4. Различные способы, которыми память причиняет нам неудобства. В соавторстве с Вилмой Каутстал мы рассмотрели ряд вопросов, связанных с этой проблемой, в главе об истоках неточностей и недоступности памяти Каутстейл. Скектер 1997b. 5. Семь грехов памяти. Изначальный обзор. Скектер 1999b. 6. Финклстин, 1999. 7. Джон Доу. Имя, которым в англоговорящих странах обозначают анонимного или малозначимого персонажа. Здесь и далее, если не указано иное примечь. Переводчик. 8. Англ. Эгостик Байес. В русской литературе также принят термин эгоцентрическое искажение. 9. Кэвабета 1999. Страница 194. 10 Скмолкэтэл. 2000. 11. Эббингхэюс 1885-1964. Исторический фон и современные перспективы. Слемека 1985. 12. Тамсонэтэл. 1996. Фридмэн, Де Винстонли, 1998, 14, Элдридж, Этел, 1994, 15. Воспоминания о месте и времени событий. Борнстин. Лэкомт. 1995. 16. Сочетание эфемерности и предвзятости. Бруэр. 1996. Тамсон, Этел. 1996. 17. Мои рассуждения о свидетельских показаниях Клинтона и цитаты из заседания Большого жюри приводятся из стенограммы показаний Клинтона от 17-го. Августа 1998 года, Стар 1998, 18. Эфемерность воспоминаний у пожилых людей. Хепперт, Коуплман 1989, Карлосима, 1997. Обсуждение потери памяти у пожилых. Элберт 1997-19. Тесты памяти в 1978-м и 1994-м годах. Зелинский, Бюрнайт 1997-20. Разнообразие эфемерности. Наблюдение Дэвиса и Клебе Дэвис. Клиб. Цит. Пасквайр. Кэндалл 1999. Страница 202. 21. Голландское исследование. Скмент-Этел. 1997. 22. МОЗГ, ПОРАЖЕННЫЙ БОЛЕЗНЬЮ АЛЬЦГЕЙМЕРА. ПОСЛЕДНИЕ РЕЗУЛЬТАТЫ. ДЖЕК ЭТЭЛ. 1998. ПРАЙС. МОРИС 1999. СМОЛ ЭТЭЛ 1999. ДОСТУПНЫЙ ОБЗОР НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ И ВЗГЛЯД БЛИЗКИХ НА БОЛЕЗНЬ АЛЬІГЕЙМИРА. ПИРС 2000. 23. ТЕСТ ПАМЯТИ ПРИ БОЛЕСНИ АЛЬЬЦГЕЙМИРА Есть сообщение о том, что использование структурного сканирования мозга позволяет успешно предсказывать, у каких пожилых разовьется болезнь Альцгеймера. Бюс Кэтэл. 1999. Келэни Этэл. 2000. 24. ГМ. Первое описание Скоувилл, Милнер, 1957. Краткое описание этого показательного случая смотри в статье. Хилтс, 1995. 25. Функциональная магнитно-резонансная томография. Обзор методов нейровизуализации. Познер, Райчел, 1994. Последние обзоры исследований памяти с применением технологий нейровизуализации. Бэкнер 2000. Найберг. КБЗ 2000. Скектор. Вегнер 1 1999. 26. Неудачные попытки активации гиппокампа. Обсуждение причин и трудностей в активации гиппокампа. Смотри. Скектор. Вегнер 1999. 27. Предсказание того, что запомнится с помощью FEM-RT. Вегнer et al. 1998. В нашем исследовании использовался тип обратного прогнозирования. Сначала мы распределяли результаты испытуемых, прошедших тест на узнавание, в зависимости от того, запомнили они тот или иной элемент, или забыли его, а затем определяли, какие области мозга при запоминании активировались сильнее. Обсуждение возможностей FEMRT в изучении процессов кодирования информации представлено в исследовании Wigner et al. 1999. 28. Сложная обработка информации на основе имеющихся знаний. КЛАССИЧЕСКИЕ КОГНИТИВНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ, ДЕМОНСТРИРУЮЩИЕ ВАЖНОСТЬ СЛОЖНОГО КОДИРОВАНЯ ИНФОРМАЦИИ КРАЙК, ТЮЛВИНГ 1975 ДАЛЬНЕЙШИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА И ОБСУЖДЕНИЯ СКЕКТЕР 1996 Ч2 29 ИССЛЕДОВАНИЯ В СТЕНФОРДСКОМ УНИВЕРСИТЕТЕ БРУЕР ЭТ ЭЛ 1998 30 Две статьи о кратковременном забывании. Браун 1958, Питерсон. Питерсон 1959. Подробный обзор развития этой области исследований. Бэтдели 1998. 31. Скорее всего, имеется в виду Бейб Рут, один из величайших бейсболистов в истории и спортивный герой Америки. Играл за Нью-Йорк Янкис на позиции оутфилдера. 32. Рабочая память. Бетделей 1992-1998. 33. Фонологическая петля. Гезеркал Бетделей 1993. 34. КТРФМ Шолис Ворринтон 1970. Подборка аналогичных случаев. ВАЛА Шолис 1990. 35. Прыщ на лице познания. Бетделий 1992. Страница 21. 36. Фонологическая петля и изучение языка. Бетделей et al. 1998. Гезеркален Бетдели 1. 1993. 37. Нейровизуализация фонологической петли. P. Ulysse et al. 1993. 38. Разговоры и размышления о впечатлениях. Thompson et al. 1996. 39. Испанский лексикон. Итог многочисленных исследований, посвященных изучению сохранения сведений в долговременной памяти. Бехрик 1984. Бехрик 2000. Сорок. Нейронные связи. Бейли. Чен 1989. Хороший обзор исследований. Скваир. Кэндл 1999. Сорок 1. Напоминание об утраченной памяти. Обзор Коудстейл. Скектор 1, 1997b. 42. Дневник личной памяти. Выгонородна, 1986. 43. Книги по улучшению памяти. Советы. Круг. Эддерли, 1998, Лорайен, Лукас, 1996, 44. Даниил Варвульвином, Библейская аллюзия, Примечь, Афт, 45. Использование образной мнемотехники пожилыми людьми Нили, Биакмен, 1993, Плут, Шворц, 1996, Вест. Круг-1992. 46. Мегапамять. Трудо-1997. 47. Аудиокассеты «Мегапамять» и «Мощь памяти». Рэбакэт Л. 1997. Страница 304. 48. Актеры и память Нойс. Нойс 1996. Цитата и бит. Страница 8. 49. Активное переживание. Нойс Эт Эл. 1999. 50. Гинква двулопастный. Эксперименты провели несколько групп. Канаусский et al. 1996 Веснес et al. 1997. Общий обзор. Вон et al. 1998. 51. Фосфатидилсирин. Один из липидов, в норме встречающийся в составе клеточной мембраны. В большом количестве содержится в атлантической скумбрии, курином сердце и других продуктах питания. Науч. Редактор. 52. Фосфатидилсерин. Или постскриптум. Круг. Эддерли 1998. 53. Заместительная терапия эстрогенами. Связь между уровнем эстрогена и словесной памятью. Дрейкэт Л. 2000. Эффект заместительной терапии эстрогенами на запоминание пар картинок. Duke et al. 2000. Воздействие терапии на словесную память. Wolf et al. 1999. Связь между уровнем эстрогена и эффективностью памяти может быть сложной. Например, высокие уровни эстрогена связаны с высокими показателями словесной памяти, тогда как низкие с высокими показателями памяти на визуальные формы. Drake et al. 2000. Кроме того, не все исследования подтверждают влияние заместительной терапии эстрогенами на память. Duke et al. 2000 54. Намдорецептор. Танетел, 1999, 55. Тимтали и препараты, усиливающие память. Вайнер, 1999. Страница 29, 56. Почти без памяти. Дейвис, 1997. Страница 136, 57. Полное название. А да, намёки на бессмертие в воспоминаниях о раннем детстве. Лаут. Intimations F Immortality Framery Collections F Early Childhood. 58. Вордсворт. Английский вариант приведён по изданию. Хейден 1994. Страница 144. 59. Чемпион страны по памяти. Левинсон, 1999. 60. Гольф и амнезия. Скектер, 1983. 61. Маргетс и забытая скрипка. История приведена в статье на сайте музыкального отдела UUCLA. vu.music.ukla.edu.nu.strat.html. 62. Распределенное внимание и память. Бетделей, et al. 1984, Крайк, et al. 1996. Оба исследования показали. Распределение внимания при кодировании информации снижает последующее запоминание. Интересно и то, что при извлечении воспоминаний распределённое внимание оказывает слабое влияние на эффективность отклика. Это позволяет предположить, что некоторые операции извлечения происходят сами собой и особого внимания не требуют. Условия. при которых распределение внимания может влиять на эффективность извлечения воспоминаний, приведены в исследовании Фернандес. Москович 2000. 63. Влияние распределенного внимания на воспоминания и ощущения знакомства. Джекоуби, 1991. 64. Льюли Берман. Личная беседа, 15 апреля 1999 года. 65. Распределенное внимание и старение. Крайк, Берт, 1982, Дженнинс, Джекоуби, 1993. 66. Переход от выполнения задачи, требующей усилий, к автоматическому выполнению. Эндерсон. Финчем, 1994. Лоуган, 1988. 67. Семель-Батлер о действиях. На автомате. Ризен. Меселска, 1982. Страница 146. 68. Отчаянный поиск очков и ключей. Ворон, 1996. 69. Нейровизуализация распределенного внимания. Шоллис, et al. 1994. 70. Нейровизюализация автоматического поведения. Райчел, et al. 1994. 71. Нейровизуализация при действиях, совершенных в разное время и при действиях, осуществляемых за один раз. Вегнер, et al. 2000. 72. Для длительного запоминания информации эффективен основанный на этом наблюдении метод интервальных повторений, в котором материал повторяется с удлиняющимися интервалами. Примеч. Редактор. 73. Слепота к перименам. Саймонс. Левин 1998. Полезный обзор исследований по слепоте к переменам. Саймонс 2000. 74. Люди не видят гориллу. Сайменс. Чебрис 1999. полученные на основе нейровизуализации доказательства того, что при сосредоточении внимания на буквенных строках или на штриховых рисунках в мозге происходят изменения. Представлены в исследовании Rizet L. 1999. 75. Эксперимент с дверью. Сайменс, Левин, 1998. 76. Проспективная память. Кагберн, 1996. Исправленное издание с главой из упомянутого исследования Брандемонте Эт Элл, 1996, включает различные материалы, в которых перспективная память рассматривается с разных точек зрения. 77. Ненадежность памяти у человека. Винегрет, 1988. 78. Событийная и временная проспективная память. Айнстайн, Макденелл, 1990. 79. Отличительный характер подсказок и проспективная память. Макденелл, Айнстайн, 1993. 80. Выполнение многих дел одновременно и проспективная память. Марш, Хиггс, 1998. 81. Исследование проспективной памяти с использованием ПЭЭТ, OQDL. 1998. В число специфических лобных областей, показавших повышенную активность при проспективной памяти, входили поверхность правой лобной доли. Левый лобный полюс и внутренние средние их области лобной доли. 82. Старение и перспективная память. Einstein et al. 1997. 83. Временная, перспективная память и старение. McDonnell. Einstein 1992. Обзор исследований. Мейлор 1996. 84. Преобразование задач временной, проспективной памяти в событийные. Мейлер, 1990. 85. Графики приема лекарств и старения. Гултед-Эл. 1997. Парк. Кидер, 1996. 86. Сьюзен Уитборн. Личное сообщение. 21 апреля 1999 года. 87. Полетные листы. ВОТЭКЭТЭЛ. 1995. 88. Использование средств внешней памяти в школах. Степ 1996. 89. Обзор средств электронной памяти. Петруэт Л. 1991. 90. Трата сил на то, что важно. ЛНР 1997. Страница 89. 91. Диалог Ника и Мэриан. Де Лилу 1998. Страница 130-131. 92. Жалобы пожилых людей на то, что они не могут вспомнить имена, Мартин 1986, Сен-Дер-Лонд, Эт-Эл. 1986. 93. Объективные данные о том, как пожилые люди не могут вспомнить имена. Берг, Эт-Эл. 1991. 94. Бейкер-Бейкер-Пэрадокс. В английском языке фамилия Бейкер и слово Бейкер, пекокарь. Амонимы. Тоже касается и упомянутой ниже пары слов «Паттер». Паттер, Гончар. 95. Парадокс пекаря Бейкера. Коэн 1 990. Наблюдение Миля 1 843. Цит. По. С МНЗ с граммала 1 993. Страница 265. 266. 96. Блокада незнакомых имён Основные идеи Коуэн 1990 Семензе Зеттайн 1989 Эксперименты Брэддет Валентайн 1998-97 В английском все три имени ярко отражают характер героя— Грэмпи, Сворливый, Сердитый, Ворчун, Скрудж, Скряга, Сноу Вайт, Белоснежная, Чистая. 98. Индейцы Юма и греческие деревни. Валентайн Брэннон. Брэдат 1996. Страница 17. 99. Визуальные, фонологические и понятийные представления. Общая модель. Элис, Йен 1988. 100. Извлечение воспоминаний об именах по сравнению с памятью о профессиях. Дневниковое исследование. Yen et al. 1985. Экспериментальные доказательства. Хэнли, Кавилл 19888, Хейет л. 1991. 101. Лексический уровень. В некоторых моделях в лексическом уровне выделяют узлы двух типов. Это лемма, связанная с синтаксическими признаками слова, и лексема, связанная с его фонологическими признаками, Герет 1992, Левелт 1989. Другие теоретики выступают против такого различия к РМСЗ, МИОЗа 1997-102, сетевая модель Беркетт Эл, 1991-103. Узел установления личности. Янетет. 1985. 104. Замедление когнитивных функций с возрастом. Сальзаузи 1996. Исследователи сходятся во мнении, что с возрастом значительно труднее вспоминать имена. Однако споры все еще ведутся о том, Пропорционально ли снижение эффективности памяти другим возрастным снижением познавательной способности Миллар 1997? 105. Разнообразные и определенные метки. Эксперимент. Брэддет, 1993. 106. Смена имени в течение жизни в индейском племени. Валентайн и Тел. 1996. Страница 16. 107. Два или три случаи блокады за месяц Берк-эт-Эл. 1991. 108. Э.С. Семензе. «Зе тайн» 1989. Предыдущее описание. Мэконе. Ворринтон. 1980. Семензе. «За тайн» 1988. 109. Имена недоступны чаще, нежели название мест. K1998-110. Знания о профессии при невозможности вспомнить имя. Подробное тематическое исследование пациента. Хэнли 1995. 111. Связь между неспособностью вспомнить имя и левым височным полюсом. Свидетельства, подтверждающие эту связь. Демессиуэт-Эл. 1996, противоречащие свидетельства. Кэпа et al. 1998. Семензе et al. 1995. 112. Нейровизуализация извлечения имени из памяти. Демессио et al. 1996. Темпини et al. 1998 113. Блокада памяти у Джона Прескотта. Нутен 1998. 114. Хочется чихнуть. Браун Макнил 1966. Страница 326. 115. Вертится на языке на разных языках мира. Шворц 1999. 116. Десять определений. Веглеок Кэтэл. 1999. Ответы. 1 копьё, 2 гринзбон, 3х паприка, 4 эпитафия, 5 азбест, 6 секстант, 7 хрящ, 8 колун, 9 протоплазма, 10 глюкоза. 117. Смотри ссылку 24 к главе 3. Примеч. Редактор. 118. Загадка Ирмы Вепп. Обзор пьесы. Кэнби 1998. 119. Напоминание о роде в итальянском языке. Карамезе. Меоза 1997, Веглеоккет, L. 1997, 120. Телевизионные тематические песни. Риефер, L. 1995, 121. Дневниковое исследование и злые сестры. Золушки. Reason. Lucas 1984. 122. Доказательства гипотезы о злых сестрах. Jones 1989. Jones. Lenford 1987. 123. Доказательства против гипотезе злых сестер. Более строго контролируемые исследования. Майер, Buck 1992, Perfect, Henley 1992. Эксперименты по изучению влияния фонологических соседей. Харли, Brown 1998. Когда эта книга уже была почти готова к печати, появились новые доказательства того, что блокаторы, или злые сестры, Семантически связанные с целевыми словами могут увеличить частоту возникновения состояний, при которых слово вертится на языке. СМИС-2000. 124. Сокращение длительности состояния, при котором слово вертится на языке через контакт с целевыми словами, Растл. Berg 1996. 125. Продление состояния, когда слово вертится на языке. Berg et al. 1991. 126. Чувство, что целевое слово близко. Reason. Lucas 1984. 127. Фрагменты информации, старение и состояние, когда слово вертится на языке. Пожилые люди сообщают меньше фрагментарных сведений, о целевом слове и реже, нежели молодые зовет по причине блокады и сами целевые слова излых сестер. Берк Этел. 1991, Коуэн, Фокнер 1986. Но при этом пусть о ней вспоминают меньше фрагментарных сведений о слове. Они также в большей степени, нежели молодые, подвержены блокаде, и она проявляется чаще Браун, Никс 1996. Возможно, это связано с тем, что пожилые люди, принимавшие участие в поздних исследованиях, обладали более развитыми словесными навыками, нежели те, кто принимал участие в ранних экспериментах. Браун, Никс, 1996. Страница 88. 128. Беркетел, 1991, страница 550. 129. Отвлечение внимания от злой сестры. Превосходный обзор. С. Браун, 1991. 130. Имя героини Дейзи Мэй звучит на английском примерно так же, как сочетание Days in May— майские дни. 131. Дэйзи Мээй. С. Браун, 1991. 214. 132. Мысли вслух при блокировке извлечения избавления по прошествии времени от состояний при которых слово вертится на языке. Ред. Брус, 1 982. 133. Первые буквы. Брэннон, Этел. 1 990, Хенли. Кавал, 1 988. 134. ЗАУЧИВАНИЕ И ПЕРЕКОДИРОВАНИИ ИМЕН МИЛДЕРС ЭТ ЭЛЛ, 1998, 135 СИНТИЯ ЭНТОНИ, ДРЮМИЯ, 1998, 136 ТРАВМА ГОЛОВЫ И ДРУГИЕ ФАКТОРЫ, СВЯЗАННЫЕ С ЗАБЫВАНИЮМ ТРАВМИРУЮЩИХ СОБЫТИЙ, ПОДРОБНОЕ ОБСУЖДЕНИЕ ПРОБЛЕМЫ, СКЕКТОР, 1996 8.137. Называние ряда слов из списка. Первое сообщение об этом явлении, известном как, намек фрагментом списка. Парт-лист Каинг. Слемека 1968. Более поздний анализ. Слоумен et al. 1991. 138. Подавленное воспоминание о Редиссе. Эндерсон. Спеллман 1995. 139. Нарушение извлечения воспоминаний из памяти после просмотра фотографий. Коудстейл, et al. 1999b. 140. Извлечение воспоминаний у свидетелей, Шо, et al. 1995. 141. Избирательный поиск. Эндерсон готовится к публикации. Некоторые идеи Андерсона опираются на теоретические формулировки, отраженные в исследовании Фрейд 1996. 142. Восстановленные воспоминания о жестоком обращении в детстве. Обзор противоречий с разных точек зрения. Бриейн. Эндрус, 1998. Конвей, 1997. Фрейд, 1996. Кихлстром, 1995. Линдзи. Рет, 1994. Лофтес, 1993. Пендергрест 1995, Red. Линзи 1997, Скектор 1996, Скулор 1994, 143. Жестокое обращение в детстве и родственники против посторонних людей. Фрейд 1996, 144. Скулор 1994, 145. Направленное забывание, подавление воспоминаний при их извлечении из памяти и освобождении от подавления. Бёрк. Бёрк, 1996. Ряд эффектов направленного забывания, вероятно, связан с тем, что на обработку воспоминаний, которые нужно забыть, тратится меньше сил. Обсуждение основ направленного забывания и разных экспериментальных методик для изучения этого явления смотри Безденет, L. 1993. Обзор разных экспериментальных методик, используемых для изучения направленного забывания и его возможной связи с тем, что мы помним и что забываем о жестоком обращении в детстве. Смотри. Коутстейл. Скактер 1997 кулонов. 146. Вытеснение и подавление воспоминаний при их извлечении из памяти. Обсуждение разных способов применения у Фрейда идеи вытеснения. Эрдели 1 985, Скектор 1 996. Ч 9. 147. Вытеснители. Невытеснители и направленное забывание. Майерс, et al. 1998. 148. Психогенная амнезия. Скектор 1996-Ч. 8. 149. Нейровизуализация психогенной амнезии. Исследование НН. Маркауитск, et al. 1997. Обсуждение схожих случаев. Маркуицк, 1999. Данные о здоровых людях. Финкет, L. 1996. 150. Пациенты с неврологическими нарушениями, которые не могут вспомнить события из жизни. Обзор и обсуждение. Кэпер, 1999. 151. Исследование «П.Н. с использованием П.Э.Т.» Кастелло Этел. 1998. 152. «Нежданный свет, расседьте». Отрывок стихотворения приводится по книге, посвященной дежавю в литературе и поэзии. Сно Этел. 1992. «Широкий взгляд на дежавю». Сно. Линзен 1990. 153. Луи, доктор Орно, Бориус 1996, стр. 219, 154. Болезни памяти, РИБОТ 1882, 155. Специальный выпуск 1893 года Дебаты в философском обозрении Бориус, 1996. Страница 217, 219. 156. Цитата приводится в переводе о Кривцове и Йоланне. Цит. По Диккинс-Че. Жизнь Дэвида Копперфилда, рассказанная им самим. С. Пепп. Азбука, 2017. 157. Дэвид Копперфилд, цитата, Сноэт Эл. 1992. Страница 512. 158. Возможно, и вовсе не связан с памятью. Цитата из статьи Бориус 1996. Страница 219. 159. Канадский когнитивный психолог. В Хитлессе 1993. 160. Джон Доу №2. Хиггс 1998. 161. Британский кассир. Обзор этого и других случаев смотри. Rosset L. 1994. 162. Дональд Томпсон. Подробное описание. Скектор 1996-Ч. 4. Смотри также. Томпсон, 1988. 163. 75000 уголовных дел. Ross et al. 1994. Страница 918. 164. Фильм о грабеже с невиновным свидетелем. Ross et al. 1994. 165. Неверное соотнесение с источником впечатлений. Brown et al. 1977. Davis 1988. Тамсон, 1988. 166. Увязка памяти. Общее обсуждение ее связи с памятью на источник. Джансон, Челфонта, 1994. 167. Эффект от представления объектов или действий ГОФ. Роудигер, 1998. 168. Профессор психологии в отставке. Лью Либерман. Личное сообщение. 31 августа 1999 года. 169. Лупа и Леденец. Хэнк Летел. 1998. 170. Ошибка сопряжения памяти. Райницет-Л. 1994. Рубин-Эттел. 1999. 171. Ошибки сопряжения памяти и повреждения гиппокампа. Кроллет-Л. 1996. 172. Нейровизуализация гиппокампа при заучивании пар слов. Хэнкет-Л. 1999. 173. Повреждения лобной доли, память на источник и пожилые люди. Шимемера 1995 и Хэнкелет Л. 1998. 174. Ошибки сопряжения памяти и функция лобной доле. Рубинет Л. 1999. 175. Практики опознания, способствующие неверному соотнесению. Эксперименты по сведению к минимуму релятивных суждений. Вэлсетт, 1998. Обзор исследований по улучшению сбора свидетельских показаний, а также обсуждения и выводы рабочей группы, созданной Джанет Рено, представлены в исследовании. Wells et al. 2000. Отчет рабочей группы доступен по ссылке. https://vu.ni.vslashpublicationsslashpagesslashpublication defis detail.esps вопрос. Нгджнамбер равно один семь восемь два четыре ноль, сто семьдесят шесть. Статья в The New York Times. Хилтс, одна тысяча девятьсот девяносто шесть, сто семьдесят семь. Метод Диза. Рёдигера. Макдермот. Диза, одна тысяча девятьсот пятьдесят девять. Роудигер. Макдермот, одна тысяча девятьсот девяносто пять. Сто семьдесят восемь. Различение истинных и ложных воспоминаний при ПЭЭТ и сканировании. Скектор ЭТЭЛ, 1996-E, 179. Различение правды и обмана. Халперин 1996. 180. Отсутствие достоверных различий в электрической активности. Наши результаты. Джансон, Этел. 1997. В схожем исследовании, проведенном с использованием FMRT, мы выявили похожую модель. Активность мозга слегка различалась при истинном и ложном узнавании, когда слова, заученные ранее, и слова, связанные с ними по смыслу, не представленные в списке, проверялись в ходе совершенных в разное время сканирований. Но мы не увидели никаких свидетельств различий, когда оба класса слов давались одновременно с Keckter et al. 1997 F. В последних исследованиях испытуемые заслушивали списки, составленные из слов, схожих по смыслу. В эксперименте с использованием FEM-RT, проведенном чуть позже, мы попытались дать участникам яркие подсказки, воздействуя на их чувства, и показали им видеозапись. на которой экспериментаторы мужчина и женщина по очереди произносили слова из списка КБЗ от L2000. В этой методике подсказки, полученные при зрительном и слуховом восприятии, позволяли увереннее отличить заученные слова от других, сходных по смыслу и представленных только один раз, во время теста на узнавание. В этом исследовании доказательства различий в активности мозга при истинном и ложном узнавании были более убедительны. Зона, расположенная у заднего отдела височной доли, задняя парагиппокомпальная извилена. При верном узнавании показала активность большую, нежели при ошибочном. в то время как области гиппокампа, расположенные чуть дальше и впереди, и при правильном, и при ложном узнавании задействовались одинаково. 181. Метод заключается в регистрации электроэнцефалографической установкой кратковременного изменения электрической активности мозга в ответ на внешний раздражитель. Примеч. Науч. Редактор. 182. Условия, в которых люди стремятся тщательно исследовать свои воспоминания. Эксперименты, подтвердившие снижение случаев ложного узнавания в таких условиях. Коут-Стеллет L1999E Мезер, 1997, 183. Запись электрических сигналов при ошибках сопряжения памяти. Рубен Этел. 1999. 184. Различия в мозговой активности при воспоминании и ощущении знакомства. Аузелл et al. 1997, Хэнсон et al. 1999. 185. Индивидуальные различия при ложном узнавании. Кэрон et al. Готовится к публикации. 186. Семантически связанные слова, сообщения об экспериментальных данных, идея эвристики отличий. Скектор et al. 1999. 187. Ложное узнавание у пожилых людей. Пожилые люди порой более восприимчивы к ложному узнаванию сходных по смыслу слов. Если в эксперименте применяется методика Диза, Рёдигера, Макдермот, Норман, Scepter 1997, Scepter et al. 1999, Tune et al. 1998. Они могут использовать эвристику отличий, чтобы уменьшить эффект ложного узнавания. Scepter et al. 1999. Они еще более склонны к нему, если эксперимент проводится по методике, при которой участники изучают изображение объектов из разных категорий автомобили. Обувь. А потом, при виде новых изображений, ошибочно считают, что уже изучали их раньше. Каутстейл. Скектор 1997А. Однако пожилые люди могут использовать отличительную информацию и тем снижать количество случаев ложного узнавания новых изображений. Каутстелет Л1 1999 Э. 188. Мошенники и старики. Джекоби 1999. 189. «Я всюду вижу кинозвёзд. Подробное исследование» Ворт-Этел. 1999. Это статья. Часть специального выпуска журнала «Когнитивная нейропсихология» в Cognitive Neuropsychology, посвящённого теме ложных воспоминаний и также опубликованного в виде книги «Скэктер 1999-Э. 190». ПОВРЕЖДЕНИЕ ЛОБНОЙ ДОЛИ И ЛОЖНОЕ УЗНАВАНИЕ РАПКСЭК ЭТ ЭЛ. 1999.191 ЭЛИМЕНТ УЗНАВОНИЯ ЛИЦ РАННИЕ ИДЕИ ИЭН ЭТ ЭЛ 1985 ЭЛИС ИЭН 1988 Недавний анализ и обзор. Бринетт Эл. 2192. Зоны возле задней части мозга, обсуждение доказательств наличия клеток распознавания лиц. Перритт Эт Эл. 1992. Данные, полученные при FEM-РТ-сканировании и связывающие веретенообразную извилину с узнаванием лиц. Connoisseur et al. 1997. Tonnet et al. 2000. 193. Французские психиатры Курбон и Фейл. Цит. По Элис ет л. 1994. Страница 134, перевод, на английские работы Курбона и Фео Эйла 1927 года. Также взяты переводы нескольких классических французских статей о неверном соотнесении воспоминаний с источником впечатлений при наличии бреда. 194. Симптом Фреголи при извлечении воспоминаний. Bax et al. 1999. Случай симптомов Регали после травмы головы, приведший к повреждению правой лобной доли, а также отделов левой височной доли и теменной доли. Файнберг, Э. Л. 1999. 195. Плагиат биографии Уильяма Уоллеса. Джек, 1998. 196. Юнг открывает непреднамеренный плагиат Ницше. Тейлор, 1965. Страница 1113. 197. Перевод Юю. Антоновского. 198. НЕПРЕДНАМЕРЕННЫЙ ПЛАГИАТ ДЕНИЕЛСА, ДНЛС-1972, цит. по ДНЛС 1972, стр. 124, 199. Поймай себя на плагиате. Случай с Вальсом на прекрасном голубом Дунае. Рита 1, 1988. Страница 100. Скиннер делится опытом в СССР о работе интеллекта в пожилом возрасте из Скиннера 1, 1983. Страница 242. 200. Экспериментальная методика для исследования криптомнезии. Браун, Мерфи, 1989. 201. Прайминг, или фиксация установки, обзор доказательств и идей. Скектер, 1996, Ч. 6. Скектор. Бэкнер, 1998, Викс. Мартин, 1998. 202. Обращение внимания на источник идей. Marsh et al. 1997. 203. Сходство между неверными соотнесениями в памяти и в социальной жизни. Jacoby et al. 1989b. Знаменитые эксперименты по интерпретации возбуждения, вызванного адреналином. Шектор, Синер, 1962. 204. Исследование воспоминаний о падении самолета ЛЛ. Кромбекет-Л. 1996. 205. Метод, который я использовал в шоу, был основан на экспериментах, проведенных в нашей лаборатории. Описание смотри. Scecter et al. 1997b. Они показали, что люди за 60 чаще студентов путают события, представленные только на фотографиях, с теми, которые показывались на видеозаписи. 206. Внушенные воспоминания о Корейской войне, МОС-2000. Цит. МОС-2000. П.А. 22. 207. Лабораторные исследования наведенных воспоминаний. Обзор новаторских исследований Элизабет Лофтус. Лофтус, Э.Л. 1995. Исследования постановочного ограбления и ложная память аспиранта. Хигом 1998. 208. Исследование допроса в английской полиции. Фишер 1995. Страница 740. 209. Свидетель в деле Миссури. Обсуждение. Вэлс. Брэдфилд 1998. Цитата. Вэлз. Брэджилд 1998. Страница 360. 210. Уверенность очевидцев не высекают в граните. Обсуждение доказательств того, сколь зыбка уверенность свидетелей, и эксперимент по воздействию положительной обратной связи. Вэлс. Брэдфилд 1998. 211. Методики внушения уловка 22. Обсуждение критериев Биггерса. Вэлс, Брэдфилд 1998. Цит. По Вэлс. Брэдфилд. Страница 375. 212. Использование гипноза для опроса свидетелей. Обзор. Кэббелл. Вэкстов 1998. 213. Случай в Чаучеле. Рассказ о гипнозе применительно к этому случаю смотри. Райсер 1990. 214. Гипноз и память. Обзоры научной литературы. Кэп Белл. Векстов 1998. Лин Мэкканке, 1998, 215. Успех гипноза. Райсер, 1990. Идея гипноза как средство сохранить лицо. Кэббелл Ивэкстов, 1998, 216. Когнитивное интервью. Подробное описание и краткое изложение исследований, на которых оно основано, смотри. Фишер 1995, Фишер et al. 1992. Более поздние работы, где обсуждались развитие, изменения и применение когнитивного интервью, собраны в специальном выпуске журнала «Психология». КРИМИНАЛЫ ПРАВО ЗА 1999 ГОД САЙКАЛОДЖИ КРАЙМЕНТЛО ВОЛЛ 5 Номер 1.2. РАБОТЫ Особенно актуальные для тех вопросов, которые я обсуждаю в книге. Клиффорд, Гуэр, 1999, Кэбелл, et al. 1999, Мэмон, Хиггем, 1999. 217. Ложные признания. Мюнстербарк, 1908. 218. Ложные признания заключенных в Советском Союзе. Хинкл, Вулф, 1956. Цит. По. Хинкол, Вулф. Страница 116. Обзоры, связанные с ним наблюдения. ГюДжонсон, 1992, ч. 6, 219. Дело Питера Рейли и синдром недоверия к памяти. ГюДжонсон, МКС 1988, ГюДжонсон 1992, стр. 228, 220. Полин Грэм. Подробное описание и анализ случая. Райт 1994, Овши 1992. 221. Семнадцатилетний подросток оговорил себя. Подробное описание случая. Гюджансон и Тел. 1999. Цит. По, Гюджансон и Тел. 1999. СТРАНИЦА 456. 222. ШКАЛА ОЦЕНКИ ВНУШАЕМОСТИ НА ДОПРОСЕ. ГЮДЖАНСОН 1984-1992. 223. ФИКТИВНЫЕ ПРИСЯЖНЫЕ СКЕПТИЧЕСКИ ВОСПРИНИМАЮТ ИДЕЮ САМООГОВОРА. КЭССИН. РАЙЦМАН 1981. 224. Вызов самооговора в ходе эксперимента. Кэссин, Киечилл 1996. 225. На русском языке в издве «Калибри» выходили следующие книги. Лов Туссея. Память. Пронзительные откровения о том, как мы запоминаем и почему забываем в Перр. Сангл. Ива Никитиной Лофтус-Ээ. Кетчемка. Свидетель защиты. Шокирующие доказательства узвимости наших воспоминаний Перр. Сангл. А.С. Сатунина Лофтус Ээ. Кетчемка. Миф об утраченных воспоминаниях. Как вспомнить то, чего не было Перр, Сангл и Ванекитиной все три издания 2018 года? Примеч. Редактор. 226. Ложные воспоминания о детской травме. Краткое изложение подтверждений. Конвей 1997, Lindsay, Ретт 1994, Лофтес, Кэтчем 1994, Пендергрест 1995, Скектер 1996Ч. 9. 227. Потерявшийся в магазине. Лофтес. Пикрол 1995. 228. Наведенные воспоминания о детском опыте. Хаймэн Этел. 1995. Хаймэн Биллинз 1998. 229. Визуальные образы как виновник наведённых воспоминаний. Подтверждение корреляции между яркостью образов и созданием ложных воспоминаний. Хайман. Биллинз 1998. Указания использовать визуальные образа для усиления отклика памяти привели к росту числа случаев ложных воспоминаний. Хайман Пентланд, 1996. В эксперименте, проведенном по другой методике, удалось выяснить. Требование представить маловероятные случаи из детства. Вы нашли деньги на парковке. Повысила уверенность испытуемых в том, будто такие случаи происходили на самом деле. Герриет Л. 1996. Сходные результаты были получены и при использовании еще одной экспериментальной методики. Когда участники выполняли в лаборатории одни простые действия и только воображали другие. Гофф, Роу Диггер, 1998. Эксперименты подтвердили, что истинные воспоминания о прошлых событиях часто сопровождались яркими визуальными образами. Деверст. Конвей 1994. 230. Толкование снов и прошлая. Мацоуни. Лофтес 1998. 231. Наведенные воспоминания о нападении животных. Порт-Эртел. 1999. Провал попытки внушить воспоминания о клизме. PSDEC et al. 1997. 232. Детская амнезия. Данные и обсуждения. Эшер. НЕСР. 1993. Вест. Бауэр. 1999. Вероятные связи с работой мозга. Надел. Золы Моган. 1984. Скектор. Москович. 1984. 233. Контакт с ранними воспоминаниями. Малинауски. ЛИН 1999. 234. Память о событиях до рождения. ГРИН 1999. 235. Воспоминания о колыбельке. СПЕЙНУС ЭТ ЭЛ. 1999. Сходная работа и те же выводы. Дебрулет Л. 1998. 236. Воспоминания о прошлых жизнях и о похищениях инопланетянами. Спейнус Л. 1993-1994. 237. Обзор психотерапевтических практик. Пулет Л. 1995. 238. ИНДИВИДУАЛЬНЫЕ РАЗЛИЧИЯ В ЛОЖНЫХ ВОСПОМИНАНИЯХ ДЕТСКИЕ ВОСПоминания Хайман, Биллинс, 1998 ЛОЖНОЕ УЗНАВАНИЕ СХОДНЫХ ПО СМЫСЛУ СЛОВ В ЭКСПЕРИМЕНТАХ, ГДЕ ПРИНИМАЛИ УЧАСТИЕ СТУДЕНТЫ Winograd et al. 1998. Самооговор у взрослых женщин. Clancy et al. 2000. Тех, кто сообщал, будто их похитили инопланетяне, опрашивала не только Clancy. Ей помогали Марк Ленценвегер, Ричард Макнелли, Роджер Питмен и ваш покорный слуга. Результаты готовятся к публикации. 239. Краткое экспертное заключение. Содружество штата Массачусетс против Шерил Амиро Лифо. Верховный суд штата Массачусетс. Номер SJC7529. Краткий обзор дела Амиро. Палит 1999. Всестороннее рассмотрение дела Амиро с точки зрения Дена Финнерана, одного из адвокатов Амиро, выступавших в апелляционном суде см. ХТЭП://hometown.americanline.com.htm. Краткое изложение случаев в учреждениях дошкольного образования, связанных с наводящими вопросами и искаженными воспоминаниями, Приведено в превосходных книгах. Брэк 1995, Нейсон. Снеддикер 1995. 240. Исследования, которые не смогли подтвердить воздействие наводящих вопросов. Обзор проблемы и самих исследований. Брэк. Сессия 1999. 241. Исследование открытых и конкретных вопросов. Питерсен. Белл. 1996. 242. Диалог Сьюзан Келли и ребенка. Цитирую фрагмент из письменных показаний доктора Мэгги Брук который она любезно прислала мне 25-5 октября 1999 года, она давала письменные показания под присягой во время слушания, выступая в роли свидетеля. 243. Повторные допросы и воображения у маленьких детей. Краткий обзор исследования Брук и Сеси. Брэкетт Эл. 1997, сессия 1995. 244. Исследования с участием мистера науки. Пул, Линдзи 1995. 245. Наводящие вопросы, заданные один раз, редко порождают ложные воспоминания. Руди, Гудмен 1991. 246. Исследование на основе методик дела Макмартин. Говен, Этелл. 1998. 247. Навязывание голословных утверждений. Экил, Зарагоуза, 1998. Цит. По Экил, Зарагоуза. Страница 1359. 248. Амира Лифо освобождена после отбытия срока. Последние вмешательства в решение по делу Шерил Амироли Фо описаны в серии статей, опубликованных в Boston Globe 22. 23 октября 1999 года они доступны по адресу. woo.boston.com 249 Кто управляет прошлым? Орвал 1950984. Страница 32. 250. Цитаты из романа Оруэлла приведены в переводе Выголышева. 251. Утверждается, что события прошлого. Орвал 1950-1984. Страница 176. Моя трактовка романа 1984 строится на статье о тоталитарном эго. Гринволт, 1 980. Цитата из С. Т. Гринволт. Страница 609. В статье подчеркиваются некоторые из тех моментов, которые выделяю я, а сама она опирается на роман Оруэлла. 252. Исследование сторонников Перо. Лывин 1997. 253. Босинг. Совместная перевозка белых и чернокожих школьников на автобусах в школу и из школы. 254. Воспоминания старшеклассников о мнениях насчет босинга. Гоуссилс, Рекман 1973. Прекрасные обзоры этого исходных исследований. Доза 1988, РОС 1989. 255. Подразумеваемое предположение о стабильности. РОС 1989, 256. ПРОГРАММА РАЗВИТИЯ НАВОКОВ КОНВЕЙ РОС 1984 257 ВОСПОМИНАНИЯ О КРИТИЧЕСКИХ ДНЯХ МЕКФОРЛЕНТЭТЭЛ 1989 258 ПЕСНЯ ЗОВЕЙ ВИВЕР, КАКИМИ МЫ БЫЛИ Авторы слов Алан Бергман и Мэрилин Бергман, автор музыки Марвин Хэмлиш. Наиболее известна в исполнении Барбры Стрейзанд в фильме «Встреча двух сердец». Примеч. Редактор. 259. Предвзятые воспоминания у пар в период свиданий. Мэкфарленд. Росс, 1987. 260. Предвзятость воспоминаний у мужчин и женщин, чьи чувства друг к другу изменились. Воспоминания спустя четыре года. Корпеты Хэйзон, 1994. Воспоминания спустя восемь месяцев. Скарф, Барсаламио, 1998. 261. Исследование пар в штате Мичиган, Хоумберг, Хоумс, 1994. Цитата. Хоумберг, Хоумз. Страница 286. 262. Люблю тебя сильнее, чем вчера. Спрокер 1999. 263. Исследование чувств жен на протяжении двадцати лет. Карни. Кумс готовится к публикации. 264. Когнитивный диссонанс. Понятие когнитивного диссонанса впервые было предложено в работе Фестайнгер 1957. Современный обзор исследований. ВУД 2000. 265. Исследование того, как пациенты с амнезией выбирают один из двух рисунков. Описание эксперимента. Либерман, Э. Л. Готовится к публикации. 266. Предвзятое чувство я так и знал. У фанатов футбольной команды Северо-Западного университета. Роуз. М. 1997. 267. Предвзятое чувство я так и знал. В отношении вердикта по делу О. Симпсона Брайент, Браквия 1997. 268. Прогнозы по голосованию за Рейгана и Картера. Лирия 1982. 269. Детерминированные и случайные причины победы англичан. Wasserman et al. 1991. Обзор исследований предвзятого чувства я так и знал. Хокинс, Хейсте, 1990. 270. Подгруппа фанатов Северо-Запада. Роус, Мене, 1997. 271. Врачи ставят предвзятый диагноз. Arcas et al. 1981. 272. Предвзятое чувство я так и знал. У присяжных. Обсуждение. Хокинс. Хейсте, 1990. Страница 318, 319. Драматические последствия предвзятого отношения в экспериментальной симуляции гражданского дела, где от присяжных требовалось оценить ответственность компании за ущерб, нанесенный окружающей среде, представлены в исследовании. Хейсти, Этел. 1999. 273. Предвзятые воспоминания о встрече Джека и Барбары. Карли 1999. 274. Эгоцентрическая предвзятость в воспоминаниях о том, как спутники в паре делят ответственность. Росс. Сикали 1979. Кристенсен et al. 1983. Данные лабораторных исследований, подтверждающие, что мы лучше вспоминаем собственные действия. Angel Camp, Zimmer 1996, 275. Восприятие собственного «я» и память. Подробный обзор, Simmons, Johnson 1997, 276. Позитивные иллюзии. Важный обзор обоснования позитивных иллюзий. Соответствующие подтверждения. Тейлор, Браун, 1988. Доступная трактовка проблемы. Тейлор, 1989. 277. Предвзятые воспоминания о чертах характера, указывающих на интровертность или экстравертность. Санитайсет L. 1990. 278. Предвзятые воспоминания о школьных оценках. Бехрикет L. 1996. Берик и его коллеги отмечают. Возможно, искажение памяти приводит к забыванию настоящих оценок. как вариант. Это может происходить и по причинам, не связанным с предвзятостью, виной, могут быть угасания по омете или другие факторы, вызывающие эфемерность. А предвзятость вступает в действие позже, заполняя пробелы памяти. Беррик и коллеги приводят аргументы в поддержку последнего толкования. 279. Развод и предвзятость памяти Грей, Силвера, 1990. ЦИД. Под Грей, Силвар. Страница 1188. 280. Преувеличенный в воспоминаниях уровень тревоги. Сведения о воспоминании уровня тревожности до экзамена. Кейулор. Сейфер 1998. Воспоминания доноров крови. Бреклер 1994. 281. Мэри Тайлер Мур и «Осуждение себя прежних». Цитата изначально появилась в статье 1997 года в Ladies Home Journal, Джерасе, 1997. Приводится по изданию Ross, Вилсон, 1999. Страница 238. 282. На свистывание мелодии Вивальди. Рассказ приведён в автобиографии. Стейплс, 1994. Страница 202. Впервые об этом случае, связанном со стереотипными представлениями. Я услышал на лекции социального психолога Клода Стила в Гарварде в октябре 1997 года. 283. Стереотипные представления как энергосберегающие устройства. Подтверждение обсуждения. McCray et al. 1994. 284. Как стереотипные представления навлекают на нас неприятности. Allport 1954. CID. По Allport. Страница 21. Эта строка и мысль о предвидении Олпорта приводятся в превосходном эссе о стереотипных представлениях и предрассудках. Бенеджи. Бхеска 1999. 143. 285. Подсознательная фиксация на стереотипных представлениях. Девайн 1989. 286. В Англии исследуют людей с высоким и низким уровнем предрассудков. Лепори, Браун, 1997. 287. Ложное узнавание несуществующих чернокожих преступников. Краткое описание эксперимента. Бенеджи, Бхеско, 1999. Цит. Цит. По Бенеджо Бхеско. Страница 151. 288. Гендерные стереотипы и ложное присвоение славы. Бенеджи, Гринволд 1995. Их работа основана на ранних исследованиях, проведенных группой под началом Ларри Джейкоби. Именно ими была установлена ошибка ложного присвоения славы. Джекоуби, et al. 1989e. 289. Вина по ассоциации против вины по поступкам. Глубокое обсуждение. Бенеджи, Бхеско 1999. 290. Стереотипные представления памяти усилия. Мекрей, et al. 1994. 291. Боб и Марджи. Сообщение об эксперименте. Спиру, 1980. Прекрасный обзор связанных работ. ЛБ. Хэшер, 1983. 292. Пациенты с расщепленным мозгом и большие полушария. Обзор работы Газзениго 1985-1998 293 Мозговой интерпретатор в левом полушарии Разработка и развитие идеи интерпретатора Газзениго 1985-1998 Сообщения об экспериментах, свидетельствующих о том, что при представлении информации левому полушарию зафиксирована зависимость случаев ошибочного узнавания от стереотипных представлений. Газзениго, 1992. Дальнейшие эксперименты с такими же результатами. Мэткалф, Этел. 1995. 294. Исследование и узнавание объекта. Сообщение об экспериментах. Каутстейл, Этел Готовиться к публикации. 295. Донни Мур. Бюллетень Associated Press от 19 июля 1989 года за подписью Луин Лото. 296. Предвосхищение назойливой мелодии. Лори Гордон. Личная беседа 13 декабря 1999 года. 297. Эффект Струпа. Подробный обзор литературы, посвященный эффекту Струпа. Меклаут 1991. Обзор исследования. Вилл Эмсет-Эл. 1996. В последнем обзоре отмечено. Эмоциональный эффект с трупа ярче всего выражается у пациентов с эмоциональными расстройствами и не всегда проявляется у здоровых взрослых. 298. Цели и оценка эмоционально значимых данных. Представление о сути эмоциональной оценки и о целях. Лезерс, A1991. Разработка этих идей в рамках когнитивной нейробиологии. Акснер, Скектор 2000. 299. Память на главный фокус эмоциональных переживаний. ФОКУС НА ОРУЖИИ ЛОФТАС ЭТЭЛ 1987 обсуждение. Хьюэр. Рейсберг, 1992. 300. Запись эмоционально важных происшествий в дневнике. Райм, 1995. Страница 274. 275. 301. Вспоминание хороших картинок и плохих. Акснер 2000. 302. Угасание неприятных воспоминаний. Вокерет, L. 1997. 303. Напоминание о болезненных переживаниях. Гарсия Маркес, 1994. Страница 11. 304. Вы разрушили жизнь человека из-за одной подачи. Слова Даунинга процитированы в бюллетене Associated Press от 19 июля 1989 года. 305. Контрфактуальное мышление. Обзор. Роуз, 1997. Исследование влияния эмоций на контрафактуальное мышление. Роус, Х. 1997, Зеленберг, et al. 1998, 306. Постоянное контрафактуальное мышление и самоубийство. Вильямс, 1997. Цит. По Вильямс. Стр. 224. Цитата о зацикленности после неизлечимой болезни. Паркс, 1986. Страница 93. 307. Лабораторные доказательства контрфактуального мышления после негативного опыта. Роуз. Хэр, 1997. 308. Жан Ван Девельде. Цитируется по статье Ди Амато, 1999. 309. Ясхемы и депрессия. Обзор концепции ясхемы применительно к депрессии. Сигал, 1998. Обзор связанных явлений памяти. Майнке. Нудженд 1995. 310. Стихотворение Александра Пушкина. Воспоминания. Когда для смертного умолкнет шумный день. Английский вариант приводится по изданию. Ваш Бернэт Эл. 1998. Страница 837. 311. Цит. По. Пушкина А.С. Воспоминания Э.В. Собер. Соч. В 10 тонн. Правда, 1981. Страница 124. 312. Электрическая активность мозга при получении хорошей и плохой информации. Сообщение об экспериментах. Делдин Этел. Готовится к публикации. 313. Депрессия и навязчивые воспоминания. Bruin et al. 1996. 314. Навязчивые воспоминания при диагнозе рак у пациентов с депрессией. Bruin et al. 1998. Лабораторные данные о влиянии настроения на память. Варнер, Элис, 1998. 315. Руминация и депрессия. Наленха и ксема, 1991. 316. Руминация, депрессия и отвлечение. Любомески, Этел. 1998. 317. Различия в руминации у мужчин и женщин. Нален хаексема 1991. 318. Раскрытие тревожных переживаний. Полезный обзор исследований, где показан благотворный эффект от раскрытия эмоциональных переживаний. Пеннибейкер, 1997. 319. Слишком общие воспоминания, обзор и обсуждение соответствующих исследований. Виллемс, 1997. Цитаты. Виллемз. Страница 170. 320. Активность мозга у пациентов с депрессией. Обоснованный обзор разработки проблемы на современном этапе. Davidson et al. 1999. 321. Лобная активность в левом полушарии и воспоминания о подробностях. Knowled et al. 1998. 322. Землетрясение в Сакай. Бертон 1 621 989. Страница 336. 323. Военный невроз и британский правительственный комитет. Багач 1 989. 324. Эпидемиологические исследования травм. Обсуждение оценки распространенности явления. Лескинет Эл. 1998, стр. 984. 325. Чувства, вовлеченные в травматические воспоминания. Элорс, ст. 1995, Элорс. Кларк 2000. 326. Навязчивые воспоминания о травме и депрессии. Рейнольдс, Брюн, 1999. 327. Диагноз – посттравматическое стрессовое расстройство. Обсуждение. Эллэрс. Кларк, 2000. Лескин, et al. 1998. 328. Жизнь только прошлым. Халман, Силвер, 1998. 329. Попытка достичь амнезии. Вэн, Арсдейл, 1995. Страница 3. 19. 330. Исследование работников скорой помощи. Клахеси, Элларс, 1999. 331. Забавные эффекты подавления мыслей. Обзор и теоретическое представление эффектов обратного огня при подавлении мыслей. Wigner 1994. Исследование подавления мыслей в попытке избавиться от воспоминаний от былой любви. Вегнер, Гоулд, 1995. Цит. По Вегнер Гоулд. Страница 791. Обзор подавления мыслей с точки зрения психопатологии. Перден 1999, Каутстейл. Скектер 1997 секунд. 332. Терапия воздействием на воображение. Пример такой терапии и ее иные названия. терапия потоком, флэддин серапи, или терапия взрывом, импложен серапи. Кинетл. 1989. Сравнение методик лечения посттравматического стрессового расстройства. Фоэ Эттелл. 1991. Обзор исследований и рекомендации по лечению. Лескин Эттел. 1998. Обсуждение связанных подходов к лечению посттравматического стрессового расстройства. Мэдоус 1997, Микнелли 1999. 333. Терапия свидетельством. Вайнеттел. 1998. Цитата. Вайнеттел. Страница 1721. 334. Амигдала и эмоциональная память. Обзор исследования. Кейхилл. МЭГУ 1998. 335. Существует клинически описанный случай двухстороннего поражения амигдалы у человека пациентка С. М. В результате болезни Орбаха. Витя. Примеч. Науч. Редактор. 336. Аномальные реакции страха и повреждения амигдалы. Эдольфс Этелл. 1994-1999. Лиду 1996. 337. Видеозапись выработки условного рефлекса у пациента с повреждением амигдалы. Подробное исследование. Phelps et al. 1998. 338. Выработка у животных условного рефлекса, связанного с чувством страха. Интересный рассказ о лично проведенном исследовании и о работах других ученых посвященных выработке такого рефлекса у многих видов. Лиду 1996. Цитата Лиду. Страница 141-142. 339. Амигдала уподоблена колесу. Лиду 1996. Страница 168. 340. Амигдала модулирует память. Кейхилл. Мегу 1998. 341. Исследование амигдалы на основе нейровизуализации. Обзор. Вейлон 1998. Активизация амигдалы после краткого представления страшных лиц. Вейлон et al. 1998. 342. Корреляция между активностью амигдалы и последующим воспоминанием о неприятных эпизодах. Кейхилл et al. 1996. Активность гиппокампа коррелирует с воспоминаниями о нейтральных случаях. Elkire et al. 1998. 343. Нейровизуализация при выработке условного рефлекса, связанного с чувством страха. Обзор. Whelan 1998. В других исследованиях представлены свидетельства активности амигдалы при травматических воспоминаниях у пациентов с посттравматическим стрессовым расстройством, полученные с использованием методов нейровизуализации, Roche et al. 1996, Shin et al. 1997. Отсутствие активации амигдалы у таких пациентов. Shin et al. 1999. Причины противоречивых результатов не совсем ясны. Возможно, при проведении последнего исследования пациенты боялись своих воспоминаний меньше, нежели в ходе других экспериментов. Shin et al. 1999. Страница 582. 344. Нарадреналин, иохимбин и травма. Обзор результатов. Southwick et al. 1999. 345. Воспоминания и панические атаки, вызванные приемом Эхимбина. Southwick et al. 1999b. Цит. По Southwick et al., стр. 443. 346. Влияние Эхимбина на добровольцев с нормальным здоровьем при просмотре слайдов. Сообщение об эксперименте. O.U. Carell et al. 1999b. Краткий обзор еще одного исследования с такими же эффектами. Southwick et al. 1999e. Страница 1199. 347. Про пронолол и память. Первые результаты, согласно которым пропронолол избирательно ухудшает память на эмоционально яркие моменты. 1994. Исходные результаты воспроизведены и расширены. Бета-блокатор надолол, преодолевающий гематоэнцефалический барьер в меньшей степени, нежели пропронолол, не искажает на эмоционально яркие события. 1998. При использовании иной методики, нежели в первом из упомянутых исследований Кейхилл-Эттелл. 1994. Не обнаружено никаких эффектов того, будто пропронолол ухудшает извлечение из памяти эмоционально ярких воспоминаний. O. Carell et al. 1999e. Причины различных результатов неизвестны, но в последнем исследовании O. Carell et al. 1999e уиспытуемых при представлении эмоционально ярких. Впечатлений проявлялась иная частота сердечного ритма, нежели в ходе первых двух Кейхилл-эт-эл. Одна тысяча девятьсот девяносто четыре. Венстеджерен-эт-эл. Одна тысячи девятьсот девяносто восемь. Возможно, Эти различия связаны с разным воздействием пропронолола на память Ларри Кехилл, личное сообщение, 23 марта 2000 года. 348. Ненадежность человеческой памяти. Цитата, Эндерсон, Милсон, 1989. Страница 703. 349. Сторонники эволюционной психологии. Введение в эволюционную психологию с точки зрения ее приверженцев. Barco et al. 1992 Bess et al. 1998 Cosmides. 2B 1994 Pinker 1997B. Критика различных аспектов эволюционного подхода. Coin 2000. Gould 1991. 1997E. 1997 B. Стерелни. Гриффис, 1999. Цитата об обратной разработке. Пинкер, 1997 B. Стр. 21. 350. Эволюционный взгляд на мир в ранних работах. О разнообразных системах памяти с точки зрения теории эволюции. Шерри, Скектер, 1987. 351. Интеллектуальные ошибки. Хаузер 2000. Страница 80, 84, Галистелл 1990. Страница 6. 352. Запечатления. Новаторские наблюдения. Лоренц 1935-1970. Обзор и обсуждение более поздних наработок. Шэтловас, 1998. 353. Светлая сторона зацикленности. Цитата из Декарта. Passions of the Soul, Декарт, 1649, 989. Страница 59. 354. Цит. По. Декартер. Избранные произведения. Мэм. Госполитиздат. 1950. Страница 631. 355. Адаптивное забывание. Бёрк. Бьёрк. 1988. 356. Эфемерность памяти как адаптация к окружающей среде. Эндерсон. Скулер. 1991. 2000. 357. Понятие размена и поведение белки в охоте за печеньем. Крэпс, Дейвис 1990, Ричит. 3. Ученые, изучающие поведение животных в естественной среде, поведенческие экологи, разработали методики количественной оценки для тщательного анализа затрат и выгод, связанных с разменами. Исследователи памяти еще не придумали таких методик, но их наличие очень бы нам помогло. 358. Адаптивные аспекты торможения при извлечении сведений из памяти. Björk, Björk 1988. 359. Шерешевский. Классический труд Лурии 1968. 360. Снижение ложного узнавания у пациентов с амнезией. Исследование с использованием семантически связанных слов. Скектерет L1996B1998. Исследование по категориям изображений. Коутстейл et al. Готовиться к публикации. В сходном исследовании получены подтверждения того, что пациенты с амнезией реже ошибочно признают новые визуальные формы, похожие на ранее изученные. Коудстейл, 1999, 361. Теоретическая модель обобщения искажения. Цитаты. Мэклоланд, 1995. Страница 84. Интересно, что пациенты с амнезией могут получать новые категориальные знания, почти так же, как и здоровые испытуемые, составившие контрольную группу. 010, сквайр 1993. В той степени, в какое изучение новых категорий полагается на память как на источник основной информации, этот вывод может противоречить наблюдению. согласно которому пациенты с амнезией реже ошибочно считают, будто слова, распределенные по категориям изображений и визуальных форм и семантически сходные с целевыми, знакомы им. Ведь для этого тоже необходима память о сути явления. Возможные причины различий. Каутстейл Этел. 1999 кулонов. 362. Исключительная память у пациентов с аутизмом. Матрон Этел. 1998. Ватерхоус 1988. 363. Более ярко проявленное различие между истинным и ложным узнаванием у пациентов с аутизмом, Беверсдов et al. 2000. Обзор данных, свидетельствующий о том, что для пациентов с аутизмом характерно локальное, а не глобальная обработка информации. Ученые назвали ее слабой связью с сутью Vic-Central Coherence. Представлен в исследовании HEP 1999. Пациенты с аутизмом склонны сосредоточивать внимание на особенностях стимула или ситуации и не берут общую картину в расчет. 364. Стереотипные представления как последствия нормального восприятия и памяти. Олпорт 1954. Цитата. Олпорт. Страница 27. Обсуждение и цитирование Олпорта. Бенеджи, Бхеска 1999. Страница 141. 365. Позитивные иллюзии. Обсуждение исследований. Тейлор 1989, Тейлэр. Браун 1988. 366. Подробные обсуждения характера адаптации. Риф, Шерман 1993, Виллиэмза 1992. 367. Экзаптация. Обсуждения и примеры. Гулд 1991. Цитата Гулд. Страница 47. 368. Антревольт. ГУЛД. Льюантайн 1979. 369. Объяснение познавательной способности на основе адаптаций. ПИНКЕР 1997B. Страница 21. ТУБИ КОСМИДЕС 1992. Страница 24. 370. Ироническая отсылка книги Эр-Киплинга «Просто сказки» Джист Соусторис, 1902, сборнику историй о явлениях мира. 371. Господствующая роль экзаптоций Иоанн Тревольдов. Гулд, 1991. Цитата. ГУЛД-1991. Страница 59. Спор Пинкера и ГУЛДа. ГУЛД 1997-E, 1997-B, ПИНКЕР-1997-E. 372. Проверка эволюционных гипотез. Besset L. 1998. Тридцать предсказаний с эволюционной точки зрения. Б. С. Этелл. Страница 544. 373. Слепой часовщик. Докинс, 1986. Исходный аргумент о часовщике. Пейли, 1800-2986. 374. От высоких мужчин больше потомство, чем от невысоких. Павловский, 2375. Данные и теория телесной симметрии-асимметрии. Смотри Эмвлэр, Сводл 1997 и Сорнхилл. Эмвлэр 1997. Критический анализ их идей. Хаул 1998. 376. Анализ привлекательности лица в различных культурах. Кеннингэм Этел. 1995. Связь привлекательности с психическим и физическим здоровьем. Шекелферд, Ларсон 1997, 1999. 377. Человеческие универсалии и подробные разбордии. Браун 1991. ГЛУБОКИЙ АНАЛИЗ. Гоулэн, 1997. 378. Пространственная память у мужчин и женщин. Гипотеза об охотниках и собирателях и связанные с ней экспериментальные данные. Илс. Силвермен, 1994. Силвермэн. Илс, 1992. Дополнительные данные. Мэкберни, Этел. 1997. Данные об измененных условиях эксперимента, при которых гендерные различия не влияют на извлечение воспоминаний о местонахождении объектов. Джеймс. Кимура 1997. 379. Работа Шерри по изучению памяти у птиц. Изучение буроголовых коровьих трупеалов. Шерри et al. 1993. Более ранняя работа по изучению памяти и гиппокампа у птиц, делающих запасы. Шерри. Векаина 1989. Тот факт, что у самок буроголовых коровьих трупеалов гиппокамп сравнительно крупнее, чем у самцов, согласуется с гипотезой о том, что эта разница в размерах возникла благодаря естественному отбору, ведь самкам необходимо обнаруживать и запоминать, где находятся гнезда, а значит, им необходимы способности к ориентированию в пространстве. Однако различия в размере гиппокампа могут быть вызваны и разницей в опыте. Его частое задействование с целью запоминания и извлечения из памяти местоположений гнезд может увеличить его объем. Несмотря на то, что изучение буроголовых коровьих трупеалов не дает прямых подтверждений Дэвид Шерри, Личное сообщение 11 июля 2000 года. В одном исследовании Клейтон 1996 было выявлено, что если не позволять молодым черноголовым гаечкам запасать пищу, то по размеру гиппокампа они начинали уступать контрольной группе, где птицам разрешали делать запасы. Однако другие исследования показывают, у взрослых особей сопоставимые различия в опыте не оказывают влияния на размер гиппокампа CR1996. Возможно, различия в размере гиппокампа, связанные с хранением пищи, вызваны не только его задействованием. Но также вероятно, что для появления различий в размерах гиппокампа, вызванных естественным отбором, могут потребоваться соответствующие впечатления в юном возрасте. Эта проблема имеет интересный аналог в человеческой познавательной деятельности. В одном исследовании было зафиксировано, что у лондонских таксистов, имеющих обширный опыт работы с ориентированием в пространстве и памятью, Задняя часть гиппокампа сравнительно больше, чем у обычных людей, вошедших в контрольную группу Meguiar et al. 2000. Возможно, задняя часть гиппонокампа увеличилась в ходе получения опыта, или люди, у которых она сравнительно больше обладают навыками ориентирования в пространстве из-за чего? В свою очередь, становятся таксистами. Что касается последней возможности, те же исследователи выяснили, чем дольше человек водил такси, тем больше был у него объем задней части гиппокампа в правом полушарии. Это позволяет предположить, что гиппокамп играет роль в нашем опыте ориентирования в пространстве. 380. Работа Голина по изучению серых полевок, Гоулэн, Фицджеральд, 1989. Обсуждение, Хаузер, 2000ч. 4. 381. Теоретическая статья об адаптациях и экзаптациях памяти. Шерри, Скектер, 1987. 382. Функция амигдалы у разных видов. Леду, 1996. 383. Изучение современных групп собирателей. U. Шепард, 1998. 384. Наблюдение за поведением приматов. Скуллер, 1999. 385. Культурные аспекты предвзято положительного мнения о себе. Hein et al. 1999 386 Методы внушения и ложные воспоминания Пендергрест 1995 Спейнус et al. 1993 1994 387 Множество анекдотичных примеров Селли 1881 Рассказ об Арнольде в контексте просветительской дискуссии о памяти в Европе одиннадцатый век. Гьюри, 1994. 388. Шей, 1994. Цит. По Шей. Страница 50. 389. Остин 1 816 998. Страница 143. 390. Цит. По Остинже. Мэнсфилд Парк Перр. Сангл. Эроблонской. СПЭП. Вазбука Классика 2009. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм aiaudiobooks.litna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.